Münchner Freiheit 2014
Kommunalwahlprogramm Münchner Freiheit 2014
„Das Wichtigste im Staat sind die Gemeinden, und das Wichtigste in der Gemeinde
sind die Bürger.“
Theodor Heuss


1 München lebenswert
1.1 Stadtplanung
Eine kluge Stadtplanung gehört zu den wichtigsten Voraussetzungen einer gedeihlichen
Stadtentwicklung. Sie umfasst alle Lebensbereiche, vom Wohnen bis zum Arbeiten, vom
Verkehr bis zur Freizeit, von der Bildung bis hin zu Kultur und Sozialem. Deshalb begreifen die
Liberalen ihre Stadt als sensiblen Organismus, der kontinuierlich gepflegt, ergänzt und
natürlich auch erneuert werden muss.
Die FDP strebt eine lebenswerte urbane Stadt für ihre Einwohner an, in der Tradition und
Moderne, historische Gebäude und zeitgemäße Architektur gleichwertig nebeneinander
bestehen können. Mehr Mut zu kreativen und individuellen Ansätzen statt gleichförmiger
Langeweile würde München gut tun.
München ist heute eine stark wachsende Großstadt. Die Stadtplanungspolitik muss sich an
den Bedürfnissen der wachsenden Bevölkerung orientieren, insbesondere am zunehmenden
Bedarf bei Wohnungen, Gewerbeflächen, Verkehrsverbindungen und Erholungsraum. Ohne
eine Verdichtung ist das Wachstum nicht zu bewältigen. Die FDP lehnt eine
Zersiedlung, die zu einem Siedlungsbrei weit in die Region führen würde, strikt ab. Als
Metropolregion steht München im Wettbewerb mit den anderen großen Städten der Welt. Die
Stadt muss ihren Bedarf in den verschiedenen Bereichen vorausschauend planen und ihre
Projekte und Vorhaben frühzeitig aufeinander abstimmen. Eine enge Zusammenarbeit mit
der Region ist erforderlich.
Die FDP München fordert daher:
- Die Planungshoheit der Stadt muss gegen jegliche Bevormundung durch Land, Bund
oder EU verteidigt werden. Keiner kennt unsere Stadt besser als wir Münchnerinnen und
Münchner. Nur die Planungshoheit der Stadt mit Stadtrat und Bezirksausschüssen sorgt
dafür, dass eine wirksame Bürgerbeteiligung möglich ist.
- Bürgerbeteiligung muss insbesondere bei der Realisierung von Großprojekten, aber auch
bei wichtigen öffentlichen Bauvorhaben in den Stadtbezirken frühzeitig und transparent
erfolgen. Dadurch wird gewährleistet, dass der Wille der Bürger gehört und nach
Möglichkeit auch berücksichtigt wird, was letztlich zu einer größeren Akzeptanz führt, die
die Umsetzung juristisch einwandfrei getroffener Entscheidungen erleichtert. Zudem soll
die Möglichkeiten der digitalen Kommunikation stärker genutzt werden.
- Wir brauchen eine Großregion München mit einem Regionalparlament, das von der
Bevölkerung gewählt wird, anstelle des Planungsverbandes der Region 14 in der
Bürgermeister und Verwaltung überwiegen. Die neue Großregion München, deren
Grenzen noch genau festzulegen sind, soll den öffentlichen Nahverkehr als
Aufgabenträger übernehmen und die kommunalen Planungen besser koordinieren. Eine
Zersiedlung der Region muss vermieden und der hohe Freizeitwert erhalten werden.
- Generell muss sich das Verhalten der Stadt München bei der Zusammenarbeit mit den
umliegenden Städten und Gemeinden ändern. Die Stadt München muss diese als
gleichberechtigte Partner anerkennen.
- Umbau und Umnutzung, wie z.B. Gewerbeflächen in Wohnflächen, sowie Verdichtung
und Modernisierung überalterter Bau-Substanz soll gleichwertig neben den Aufgaben
der städtebaulichen Erweiterung stehen.
- Die zahlreichen Grün- und Erholungsflächen in München müssen geschützt und
dauerhaft erhalten bleiben, denn sie sind ein wichtiger Bestandteil dessen, was das
Lebensgefühl in dieser Stadt ausmacht. Besonders zu fördern ist der naturnahe Ausbau


des Isarraums. Im Stadtbereich soll er urbaner und für die Menschen attraktiver werden.
- Die Qualität des Stadtbildes in der Innenstadt und in den historischen Stadtvierteln ist zu
pflegen. Vordringlich ist die städtebauliche Qualität in den Stadtrandgebieten zu heben.
- Durch sensible Verdichtung mit hoher architektonischer Qualität kann die Stadt weiter
wachsen, ohne ihre Lebensqualität zu verlieren.
- Neben der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme im Nordosten Münchens muss die
Stadt die Potentiale für eine Stadterweiterung auch im Nordwesten (z.B. in Langwied,
Feldmoching, Ludwigsfeld) prüfen. Hier könnten sogar neue Stadtteile mit vielen
Wohnungen entstehen.
- Der weitere Ausbau des Mittleren Rings mit drei neuen Tunneln und die Einhausung
von Verkehrsadern (beispielsweise A 96) ermöglichen, zusätzlichen wertvollen urbanen
Raum zu gewinnen.
- Zusammenhängende Gewerbegebiete insbesondere für einfacheres Gewerbe sollen
verstärkt am Stadtrand und auch für größeres Gewerbe ausgewiesen werden.
- Freiham ist die größte Stadterweiterung der nächsten Jahre. Wir wollen urbanes Leben
auch am Stadtrand. Die Fehler, die beispielsweise in Neu-Riem gemacht wurden, sind zu
vermeiden. Wir wollen lebendigen, attraktiven, teilweise auch verdichteten Wohnraum mit
Plätzen zur Begegnung und keine Schlafstädte. Wohnraum und Gewerbe sollen sich
abwechseln. Freiham bietet die Möglichkeit neue Wohnideen kreativ umzusetzen.
- Hochhäuser über 100 Meter sind für Verwaltungsgebäude am und jenseits des Mittleren
Rings sinnvoll, wenn sie als Ensemble in hoher architektonischer Qualität Sichtachsen
berücksichtigen. Auch Wohnhochhäuser mit 15 und mehr Stockwerken bieten
attraktives urbanes Wohnen, das in München Nachfrage findet. In Neubaugebieten
sollen Gebäude insgesamt höher sein als bislang üblich (meist drei bis vier Stockwerke).
Es kommt immer auf den städtebaulichen Entwurf an, ob nicht auch 6 bis 10 Stockwerke
zu einer hohen architektonischen Qualität führen können.
- Die FDP ist seit vielen Jahren die treibende Kraft für die qualitätsvolle Wiederbelebung
des öffentlichen Raumes als Lebensraum. Das Programm zur Neugestaltung von
vernachlässigten Plätzen, das auf Initiative der FDP zustande kam, muss fortgeführt
werden. Gerade in der Innenstadt bestehen erhebliche Defizite in der
Aufenthaltsqualität von Plätzen, wie beispielsweise vor der Oper, dem Isartorplatz und
am Sendlinger Tor.
- Zwischen Odeonsplatz und Rindermarkt muss der Fahrradverkehr entschleunigt
werden, um Fußgänger vor Radfahrern zu schützen. Zur Entlastung der Achse
Maximilianstraße - Rindermarkt vom Fahrradverkehr ist parallel eine zweite Trasse für
den Radverkehr, von der Maximillianstraße über Sparkassenstraße bis zum
Viktualienmarkt, einzurichten.
- Generell soll die Fußgängerzone behindertengerecht ausgebaut werden. Damit meinen
wir den Abbau hoher Stufen, die Einrichtung von Leitspuren für Sehgeschädigte,
Sitzgelegenheiten für eine Verschnaufpause etc.
- Die FDP fordert die Aufstellung von zusätzlichen und größeren Abfalleimern dort, wo
entsprechend erhöhter Bedarf besteht.
- Alle Innenstadtbereiche sollen von Taxis erreicht werden können. Ein Taxistandplatz im
Bereich der Dienerstraße ist notwendig.


- Die FDP erwartet von der Stadt und der Deutschen Bahn den modernen Umbau des
Hauptbahnhofes auf der Basis der bestehenden Wettbewerbsentscheidung.
- Die FDP befürwortet die Stärkung der Stadtteile. Hierzu bedarf es leistungsfähiger
dezentraler Einzelhandelszentren. Der Umfang der Verkaufsflächen muss den örtlichen
Bedürfnissen angepasst sein. Vermieden werden soll zum einen, den überregionalen
Einzelhandelsbedarf, außerhalb von München in den dezentralen Einzelhandelszentren,
zu decken. Zum anderen darf der quartiersbezogene, wohnortnahe Einzelhandel nicht
vernichtet werden.
- Eine lebendige Stadt, die auch für den Tourismus attraktiv bleiben will, braucht
flexible Ladenöffnungszeiten und bedarfsgerechte Öffnungszeiten kultureller
Einrichtungen.
- Die Stadt muss auch nachts attraktiv und sicher sein. Deshalb braucht die Stadt einen
Licht-Masterplan auf der Basis eines neuen Beleuchtungskonzepts. Damit können auch
die Energiekosten für die Straßenbeleuchtung gesenkt werden. Die schrittweise
Realisierung soll in der Innenstadt beginnen. Darüber hinaus sollen auch die
bedeutenden Münchner Parks und der Isarraum nachts stärker erlebbar sowie sicherer
gemacht werden.
- München muss seine knappen Flächen besser nutzen. Ob Feuerwache oder Schulen,
alle Infrastrukturinvestitionen sind flächensparend und kompakter zu verwirklichen. Dies
gilt besonders auch für einstöckige Einzelhandelsmärkte mit großen oberirdischen
Parkplätzen, die neu so nicht mehr genehmigt werden dürfen. Den Eigentümern
bestehender Einzelhandelsmärkte soll die Stadt zusätzliches Baurecht geben, um durch
eine Überbauung oder Verlagerung von Parkplätzen in eine Tiefgarage zusätzlichen
Wohnungsbau oder Infrastruktur zu ermöglichen.
- München kann neuen Stadtraum gewinnen. Die Einhausung von Bahnflächen und großen
Verkehrsadern im Stadtgebiet (beispielsweise Lindauer Autobahn) ist konkret zu
überprüfen. Auf den riesigen Bahnflächen zwischen Hauptbahnhof und Pasing könnte ein
„Zentral-Park“ entstehen, der das Stadtklima verbessert, Freizeitnutzungen, aber auch
Kleingärten aufnimmt und durch nähere Randbebauung bis zu 30.000 neue Wohnungen
ermöglicht. München muss auch Visionen zulassen.
1.2 Wohnen in München
Die rot-grüne Wohnungspolitik ist gescheitert. Die selbstgesetzten Ziele beim Neubau von
Wohnungen wurden deutlich unterschritten. Dies gilt bei freifinanzierten Wohnungen
gleichfalls wie bei geförderten Wohnungen. Es lag aber nicht an fehlenden Investoren,
sondern an zu wenigen Grundstücken und zu geringem Baurecht. Gerade weil viele
Menschen Immobilien kaufen wollen, steigen bei knappem Angebot die Preise in München
stark. Auch die Mieten ziehen deutlich an und führen für viele Menschen zu Problemen, sich
eine angemessene Wohnung leisten zu können.
Die rot-grüne Stadtratsmehrheit setzt seit vielen Jahren ganz besonders auf Regulierungen,
Verbote und Zwangsmaßnahmen. Neuerdings verfällt auch die CSU der populistischen
Versuchung Eigentümer mit Erhaltungssatzungen zu reglementieren. All dies hindert den
Wohnungsneubau. Zudem verteuern diese bürokratischen Maßnahmen den Neubau von
Wohnungen. Auch der Plan von SPD und Grünen, verstärkt Grundstücke durch die Stadt oder
städtische Gesellschaften zu erwerben, verteuert den Wohnungsneubau und treibt die
Grundstückspreise weiter in die Höhe, um sie dann hochsubventioniert verteilen zu können.
Die FDP will eine Wohnungsbauoffensive: in den nächsten Jahren müssen mindestens
10.000 Wohnungen jährlich gebaut werden, um allein die Nachfrage aus dem
Bevölkerungszuwachs zu decken. Schon heute errichten Private 80 % der


Neubauwohnungen. Mehr Grundstücke und zusätzliches Baurecht ermöglichen sowohl
Eigentumsbildung als auch eine Entlastung des Mietmarktes.
München braucht eine neue soziale Wohnungspolitik: der jahrzehntelange Bau von
überteuerten Sozialwohnungen, von denen viele fehlbelegt sind, hat die Probleme nicht
gelöst. Die FDP will ein kommunales Wohngeld einführen, das mindestens 20.000
Haushalte fördert, statt 600 Sozialwohnungen zu bauen. Soziale Wohnungspolitik aus
liberaler Sicht ist zielgerichtet und effizient und vermeidet Verschwendung von Steuergeldern.
Die FDP München fordert daher:
- Die Stadt muss ein investitionsfreundliches Klima im Münchner Wohnungsbau schaffen.
Nur mit zusätzlichem Baurecht und beschleunigten Genehmigungsverfahren kann
in München mehr gebaut werden. Von der Möglichkeit des § 13a Bau-Gesetz-Buch ist
verstärkt gebraucht zu machen. Alle Verfahrensabläufe sind auf das rechtlich Notwendige
zu beschränken und damit zu beschleunigen. In den kommenden Jahren braucht
München jährlich mindestens 10.000 neue Wohnungen.
- Nur ein kommunales Wohngeld hilft sozial benachteiligten Menschen auf dem
Wohnungsmarkt zielgerichtet. Mit einem Mietzuschuss von 3 bis 5 Euro pro Quadratmeter
sollen 20.000 Haushalte gefördert werden. Der enorm teure Bau von Sozialwohnungen
mit Fehlbelegung muss entsprechend zurückgeführt werden.
- Mieter müssen die Möglichkeit erhalten, Eigentum zu erwerben. Die Eigentumsquote
von 25 Prozent in München ist viel zu niedrig. Auch die Privatisierung von einfachen
Wohnungen der städtischen Gesellschaften bietet hierbei gute Chancen.
- Die städtischen Gesellschaften sollen einen ausreichenden Bestand an
Sozialwohnungen behalten, damit die Stadt schwer vermittelbare Mieter unterbringen
kann. Die Stadt soll aber alles dafür tun, die teure Fehlbelegung zu beseitigen.
- Die liberale Idee des genossenschaftlichen Wohnungsbaus basiert auf der
Bereitschaft des Einzelnen, Eigeninitiative und erspartes Geld in eine gemeinschaftlich
verantwortete Wohnform einzubringen. Deshalb sind neue Modelle des
genossenschaftlichen Wohnungsbaus und Bauherrengemeinschaften zu unterstützen.
- Die energetische Sanierung von Wohnungen ist aus umweltpolitischen Gründen
wichtig, besonders der Wohnungen aus den 50er, 60er und 70er Jahren. Die Sanierung
muss jedoch mit wirtschaftlicher Vernunft betrieben werden, um die Mietbelastung in
vertretbaren Grenzen zu halten.
- Insbesondere bebaute Gewerbeflächen sollen leicht in Wohnraum umgewandelt werden
können, ohne dass die Möglichkeit einer späteren gewerblichen Nutzung verloren geht.
Die Stadt München soll mit gutem Beispiel vorangehen, wenn es um die Flexibilisierung
von Nutzungsmöglichkeiten geht.
- Der Mieterbeirat soll zu einem Beirat für Wohnungsbau weiterentwickelt werden.
1.3 Mobil in München
Mobilität ist ein wichtiger Teil individueller Lebensqualität, persönlicher Freiheit und
wirtschaftlicher Stärke in einer Großstadt. Die FDP fordert eine ausgewogene, intelligente
und bedarfsgerechte Verkehrsplanung. Das Hauptaugenmerk muss darauf gerichtet sein
den Bürgern eine möglichst breite Auswahl an Möglichkeiten zur Verfügung zu stellen.
Keinesfalls darf sich die Stadt von Ideologien blenden lassen und zulassen, dass sich das
Verkehrsaufkommen an den Interessen der Bürger vorbei einseitig zu Lasten des einen oder


anderen Verkehrsmittels verschiebt.
Die FDP hält nichts von Verbots- und Verordnungspolitik, wie sie sich in der
mobilitätsfeindlichen rot-grünen Verkehrspolitik in München widerspiegelt. Ein pauschales
Tempolimit von 30 km/h in der gesamten Stadt wie von den Grünen gefordert, führt nur zu
Dauerstaus und Verdrängungsverkehr in die Wohngebiete. Dies lehnen wir ab. Wir fordern
zukunftsweisende Konzepte, die auch die neu entstehenden Wohngebiete und
Quervernetzungen berücksichtigen.
Die wachsende Bedeutung des Fahrradverkehrs, auch mit Elektroantrieb, begrüßt die FDP
ausdrücklich gerade auch aus gesundheitlichen und ökologischen Gründen, aber wir können
in München nicht alle Wege zu Fuß oder mit dem Fahrrad zurücklegen.
Auch die einseitige Bevorzugung der Straßenbahn durch Rot-Grün gegenüber der U-Bahn hat
dazu geführt, dass es derzeit in München kein einziges U-Bahnprojekt gibt, das sich im Bau
oder wenigstens in konkreter Planung befindet.
Wir sind auch auf motorisierten Individualverkehr angewiesen, da wir weder nur mit U-Bahn,
Tram, Bus, noch zu Fuß oder mit dem Fahrrad alle Wege zurücklegen können. Ohne ihn
würde die Großstadt ihre Dynamik verlieren. Dem Grundsatz, entweder dem öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) oder dem Auto den Vorzug zu geben, entgegnet die FDP:
Nein, wir brauchen beides in München. Nur mit Nahverkehr und Auto kann eine Großstadt
ihren Anforderungen gerecht werden. Denn es gilt: Der öffentliche Nahverkehr ist für viele
Wege unzweckmäßig oder ungeeignet, wenn gleich zu viele Autos wiederum das enge
Ballungsgebiet Münchens verstopfen. Auch kann der Wirtschaftsverkehr nicht auf den ÖPNV
umsteigen.
Die FDP will so viel Individualverkehr wie nötig, so viel öffentlichen Nahverkehr wie
erforderlich.
Liberale Verkehrspolitik fördert die Vielfalt des Angebots der Transportmöglichkeiten und spielt
sie nicht gegeneinander aus. Die FDP will ein Miteinander von ÖPNV und Individualverkehr.
Der öffentliche Nahverkehr ist so auszubauen, zu betreiben und zu vermarkten, dass er
möglichst viel Verkehr zu vertretbaren Kosten aufnimmt. Die Stadt muss dem Autoverkehr ein
leistungsfähiges und differenziertes Straßennetz bieten und die modale Vernetzung, also
das Umsteigen von Individualverkehr hin zu ÖPNV, ist besonders im Hinblick auf die Pendler
auszubauen.
Die FDP begrüßt den Nationalen Entwicklungsplan Elektromobilität der Bundesregierung und
unterstützt für mehr CO2-freies Fahren in München den Ausbau der Infrastruktur mit
Ladestationen auf Straßen und in Parkhäusern.
1.3.1 Nahverkehr ausbauen
Die FDP München fordert daher:
Die Kapazität des S- und U-Bahnverkehrs muss deutlich vergrößert werden
- Den Bau der Verlängerungen der U5 vom Laimer Platz nach Pasing und die U4 vom
Arabellapark nach Englschalking ist kurzfristig zu beginnen.
- Darüber hinaus ist ein langfristiger U-Bahnausbauplan zu entwickeln, der
Verknüpfungen von U-Bahnen im Münchner Norden und Münchner Westen vorsieht
(beispielsweise U 2 mit U 6 verknüpfen, U 5 von Pasing nach Freiham und U 3 von
Moosach nach Obermenzing führen) und eine Entlastung der Süd-Nord-Strecke der U 3
und U 6 ermöglicht. Die FDP begrüßt die U-Bahnverlängerung nach Martinsried.
- Sollte das Baurecht und die Finanzierung des 2. S-Bahntunnels gesichert sein, muss die


dann geschaffene Kapazität des 2. Tunnels intensiver genutzt werden, mit mehr
Regionalverkehr und einem 10-Minuten-Takt auf allen S-Bahnlinien.
- Unabhängig von der 2. Stammstrecke sind vorrangig die Sendlinger Spange und der
S-Bahn/Regionalzughalt Poccistraße zu verwirklichen. Der Ausbau der Außenäste
der S-Bahn ist dringend notwendig.
- Der viergleisige Ausbau mit Tunnel zwischen Daglfing und Johanneskirchen muss
unverzüglich in Angriff genommen werden. Damit wird auch eine bessere
Flughafenanbindung realisiert.
- Den sofortigen behindertengenrechten Ausbau aller Münchner U- und S-Bahnhöfe.
- Den U- und S-Bahn-Verkehr auch in den Nachtstunden sicherzustellen, wie es in vielen
modernen Großstädten in Deutschland und der Welt bereits heute der Fall ist. Analog zu
den Nachtbussen und -trams sollen U-Bahnen unter der Woche mindestens stündlich und
am Wochenende mindestens halbstündlich, sowie S-Bahnen generell mindestens
stündlich fahren.
Straßenbahnen und Busse
- Die FDP lehnt die Straßenbahnwesttangente durch die Fürstenriederstraße ab.
- Wir lehnen eine Tram durch den Englischen Garten ab. Wir befürchten durch eine
neue Tramschneise eine permanente Zerteilung des Englischen Gartens und die
Zerstörung des Erholungswertes. Auch die weitere Trassenplanung durch die Franz-
Joseph-Straße erscheint uns wegen des Altbaubestandes äußerst problematisch.
- Eine Verlängerung der Straßenbahn von St. Emmeram nach Unterföhring sowie der
Straßenbahn 17 nach Neubiberg ermöglichen sinnvolle Vernetzungen mit dem
Umland.
- Die FDP befürwortet die Verlängerung der Straßenbahn bis nach Steinhausen.
- Um Außenbezirke als Ringschluss miteinander zu verbinden, bieten Straßenbahnen
und Busse die geeigneten und wirtschaftlich einzig möglichen Verkehrsmittel in der
Region München.
- Buslinien als Verbindungen zu U- und S-Bahnen dürfen nicht ausgedünnt werden,
sondern sind wichtige Grundlagen eines attraktiven vernetzten Angebots des öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV).
MVV Tarifsystem
- Das Tarifsystem des MVV ist zu überarbeiten, mit dem Ziel dieses für die Kunden
übersichtlicher zu gestalten
- Ein attraktives Kombiticket, um das Umsteigen auf öffentliche Verkehrsmittel zu steigern.
Taxis
- Die FDP sieht den Taxiverkehr als gleichberechtigten Partner im ÖPNV, dies bedeutet
daher auch, dass Taxis alle Busspuren benutzen dürfen.
- Taxistandplätze in der Innenstadt müssen grundsätzlich erhalten bleiben. Hierdurch soll
die Innenstadt gerade auch für Touristen und mobilitätseingeschränkte Menschen gut
erreichbar bleiben.


- Eine angemessene Anzahl an Taxistandplätzen für den neu umgebauten Pasinger
Bahnhof am Haupteingang müssen dringend verwirklicht werden.
1.3.2 Verbesserung des Autoverkehrs
Die FDP München fordert daher:
- Der Verkehrsfluss muss durch tatsächlich funktionierende Grüne Wellen verbessert
werden. Dynamische Grüne Wellen, die sich am Verkehrsaufkommen orientieren, sind
durch intelligente Ampeln und Ampelschaltungen einzuführen.
- Da ein Autobahnsüdring, den wir weiterhin grundsätzlich befürworten, in weiter Ferne
liegt, muss der Mittlere Ring auch weiterhin Durchgangsverkehr aufnehmen und deshalb
optimal ertüchtigt werden. Hierdurch kann der Verkehr in München gebündelt und
Wohngebiete entlastet werden. Deshalb braucht München drei neue Tunnel für den
Mittleren Ring: an der Landshuter Allee, an der Tegernseer Landstraße und die
Wiedervereinigung des Englischen Gartens mit der Behebung des Dauerstaus an der
Ifflandstraße. Bis zur Realisierung eines neuen Tunnels muss eine temporäre
Einfädelspur von der Ifflandstraße auf den Isarring kurzfristig realisiert werden.
- Der Föhringer Ring muss – auch im Hinblick auf eine weitere Stadtentwicklung im
Nordosten von München – vierspurig ausgebaut werden.
- Die Umfahrung von Kirchtrudering muss planungsrechtlich abgesichert werden.
- Die unerträglich langen Wartezeiten an den Bahnübergängen an der S1-Bahnlinie
müssen durch Unterführungen schnell beseitigt werden.
- Auch die „kleinen“ Straßenschäden in ganz München müssen zeitnah und sorgfältig
behoben werden, insbesondere nach den Wintermonaten.
- In Neubaugebieten dürfen Straßen nicht weiter zu eng geplant werden (wie z.B.
Ackermannbogen, Parkstadt Schwabing), so dass der Verkehrsstau bei Lieferfahrzeugen
oder Müllabfuhr oder gar bei Rettungsfahrzeugen vorprogrammiert ist.
- Die FDP lehnt eine immer weitere Ausdehnung von Parklizenzzonen ab. Dem Parkdruck
muss vermehrt durch neue Anwohnertiefgaragen begegnet werden. Das Geld aus der
Parkplatzablöse ist dafür vorhanden, was zudem eine städtebauliche Aufwertung von
Quartieren ermöglicht.
- Eine weitere ideologisch motivierte Verteuerung der Parkplatzgebühren durch die
Stadt lehnen wir ab. Hierdurch werden insbesondere Gewerbetreibende geschädigt.
- Ein ausreichendes Angebot an Parkplätzen in München. Die Stellplatzsatzung muss
flexibilisiert werden. Auf Stellplätze bzw. auf Zahlung einer Stellplatzablöse kann in
Parklizenzgebieten nicht verzichtet werden. Im übrigen Stadtgebiet kann der
Stellplatzschlüssel in Fällen der Nachverdichtung verringert bzw. die preiswerte Ablöse
ermöglicht werden. In Neubaugebieten darf eine Verringerung des Stellplatzschlüssels
nicht zu einer stärkeren Belastung des öffentlichen Raums durch parkende Autos führen.
- Grundsätzlich sind wir für ein größeres Angebot an Parkplätzen in München und die
Schaffung von neun Parkplätzen. Unternehmen, die freiwillig zusätzliche Parkplätze
bauen wollen, sollen nicht aus politisch-ideologischen Gründen daran gehindert werden.
- Die Neuanlage von Fahrradabstellplätzen wird begrüßt. Eine Umwandlung von knappen


Autoparkplätzen in Fahrradabstellplätze lehnt die FDP grundsätzlich ab.
- Mehr Park-and-Ride-Plätze sind nicht nur an Endhaltepunkten von U- und S-Bahnen,
sondern darüber hinaus an geeigneten Stationen im Stadtgebiet, zu errichten. Ein
attraktives Kombiticket kann das Umsteigen auf öffentliche Verkehrsmittel weiter steigern.
- Wertvolle Dorfkerne und Plätze sind von Durchgangsverkehr und Ampelstau zu entlasten.
- Der Schilderwald in München ist zu durchforsten und überflüssige Schilder sind zu
entfernen.
- An neuralgischen Stellen (z.B. vor Schulen) soll die Stadt München mobile
Geschwindigkeitsanzeigen einsetzen.
- Das Aufstellen von Schikaneblitzern ohne Verkehrsgefährdung lehnen wir ab. Eine
Installation von 30 Blitzern im neuen Tunnel Luise-Kieselbach-Platz lehnen wir ab.
- Für den Petueltunnel fordern wir wieder die Einführung von Tempo 60 km/h, wie in allen
anderen Münchner Tunneln. Generell fordern wir ein Tempolimit von 60 km/h für den
gesamten Mittleren Ring.
1.3.3 Fahrrad- und Fußgängerverkehr stärken und sicher machen
Die FDP München fordert daher:
- Eine weitere Ausdehnung der Fußgängerzone in der Innenstadt hält die FDP für nicht
sinnvoll. Im Tal und im restlichen Teil der Sendlinger Straße befürwortet die FDP
„gemischte Verkehrszonen“ (Shared Space Zone), wo jeweils der „stärkere“
Verkehrsteilnehmer auf den „Schwächeren“ Rücksicht nehmen muss.
- Neue Fahrradwege sollen nur noch direkt entlang der Straße führen und vom
Fußgängerbereich getrennt sein. Bei bestehenden Fahrradwegen sollte ein
entsprechender Umbau überprüft werden, ohne durch den Umbau den fließenden
Verkehr einzuschränken.
- Die Schrittweise Nachrüstung der kombinierten Radfahrer-/Fußgängerampeln mit
Gelblicht und die entsprechende Schaltung einer Gelbphase, da Radfahrer vielfach vor
der Entscheidung stehen, entweder plötzlich und gefährlich abbremsen zu müssen, oder
aber eine rote Ampel zu überfahren. Die Umrüstung der Ampeln soll jeweils stattfinden,
wenn eine Anlage ohnehin erneuert oder aufwändig repariert werden muss.
- Die Abschaffung der an manchen Kreuzungen auf Radwegen vorhandenen speziellen
Ampeln für Radfahrer. Diese haben zwar einerseits den Vorteil, dass Radfahrer auf Grund
ihrer höheren Geschwindigkeit längere Grünphasen haben können als Fußgänger,
andererseits sind sie insbesondere von nach links abbiegenden Autos nicht zu erkennen,
so dass sie zu einer Gefahr werden, weil Autofahrer nur die rote Fußgängerampel sehen
und daher nicht damit rechnen, dass Radfahrer die Kreuzung noch überqueren dürfen.
- Fußgängerbereiche und Fahrradwege sind so zu gestalten, dass sie sicher sind und
auch für ältere Menschen gefahrlos genutzt werden können
- Das Fahrradwegenetz der Stadt muss besser mit der Region verknüpft werden.
- An Stationen des ÖPNV sind bedarfsgerecht ausreichende Möglichkeiten zum Abstellen
von Fahrrädern zu schaffen.


1.3.4 Bedeutung des Flughafens für die Metropolregion München
Die FDP München fordert daher:
- Der Flughafen ist für München, aber auch für die gesamte Metropolregion von
herausragender Bedeutung. Der Flugverkehr wird international weiter wachsen.
München braucht eine Wachstumsperspektive, vor allem auch deshalb, da andere
deutsche Flughäfen nicht ausgebaut werden. Das Baurecht für die 3. Start- und
Landebahn besteht langfristig, so dass in den kommenden Jahren in Ruhe über den
Ausbau entschieden werden kann.
- Die Anbindung an den Flughafen muss kurzfristig deutlich verbessert werden, z.B. eine
10 Minuten Taktung der S1/S8 oder einer Express-S-Bahn ab Haupt- bzw. Ostbahnhof.
- Die FDP fordert zudem weiterhin, dass die Landeshauptstadt München als Gesellschafter
der Flughafen München GmbH ausscheidet und ihre Anteile verkauft. Ziel muss eine
Umwandlung in eine AG sein, um das erfolgreiche Unternehmen an die Börse zu führen.
1.4 Umweltfreundliches München
Elementare Gefühle wie Tier- und Naturliebe sind starke Motive für die Beschäftigung vieler
Menschen mit Fragen des Umweltschutzes. Für die FDP besteht die politische Aufgabe darin,
das ökologische Denken und Handeln in den Bereich des Verantwortungsbewusstseins und
der Vernunft zu überführen. Ökologischen Problemen wird die Politik in Zukunft viel sachlicher
begegnen müssen als bisher. Die FDP sieht im technischen Fortschritt große Möglichkeiten
die Umweltbedingungen der Zukunft zu verbessern.
Auch das Streben der Stadt München muss sich in Zukunft stärker darauf ausrichten, mit den
zur Verfügung stehenden Mitteln ein Maximum an Umweltfreundlichkeit zu erreichen, statt mit
Prestige-Objekten und Show-Ökologie das allgemeine Gewissen zu beruhigen. Umweltschutz
muss in den Amtsstuben und bei den Bürgern ankommen, und zwar als
Selbstverständlichkeit
Eine große ökologische Herausforderung in München ist die notwendige Umorientierung
unserer Gesellschaft zum verantwortungsbewussteren Umgang mit den fossilen
Energieträgern. Hier ist es notwendig, den Verbrauch zu reduzieren und somit die
Atmosphäre zu entlasten und damit auch die Reichweite der Ressourcen zu erhöhen.
Wachstum ist deshalb in Zukunft nicht mehr einseitiges mengenmäßiges Erhöhen von
Produktion und Verbrauch , sondern qualitatives Wachstum mit innovativen Gütern und
Dienstleistungen, die Material- und Rohstoffverbrauch vermeiden, verringern und recyceln
und auch durch Langlebigkeit der Produkte deren Nachhaltigkeit fördern.
Mehr als die Hälfte des Münchner CO2-Ausstoßes fällt bei der Gebäudeheizung an. Für
die FDP ist es dabei wichtig, mit möglichst geringen Mitteln möglichst große Einspareffekte zu
erzielen.
In einer Großstadt wie München führt die Lärmbelastung häufig zu Konflikten. Frei- und
Erholungsräume sind unabhängig von einer Notwendigkeit der Nachverdichtung ein
wichtiger Bestandteil des Stadtraums. Darüber hinaus müssen wertvolle Biotope geschützt
und vernetzt werden.
Die FDP München fordert daher:
- Wegen des relativ alten Gebäudebestands und der verhältnismäßig geringen Neubaurate


muss der Fokus der CO2-Reduktion auf der umweltgerechten Sanierung der
bestehenden Gebäude liegen. Verstärkt müssen moderne Heizungssysteme und
umweltgerechte Wärmedämmung zum Einsatz kommen, damit die Stadt ihren
Energieverbrauch nennenswert drosseln kann. Das Energieeinsparprogramm wird weiter
von der FDP unterstützt.
- Die Stadt, die selbst Eigentümer einer stattlichen Anzahl an Gebäuden ist, sollte jedoch
beim Sanieren eine Vorbildrolle übernehmen. Um Energiesparpotenziale zu nutzen,
vertritt die FDP die Auffassung, dass die Stadt beziehungsweise die städtischen
Wohnungsbaugesellschaften systematisch ihre Möglichkeiten prüfen müssen, in bessere
Wärmedämmung und effizientere Heizungsanlagen zu investieren.
- Bürger müssen von Lärm, der von stark belasteten Verkehrsadern wie dem Mittleren Ring
und den Autobahnen im Stadtgebiet sowie Bahnstrecken ausgeht geschützt werden. Dies
soll neben der Isolierung von Fenstern und geräuschbindenden Materialien (z.B.
Flüsterasphalt, Gleisunterbau etc.) durch Tunnel, Lärmschutzwände und Einhausungen
erfolgen. Auch Landschaftsbrücken können ein wirksames Mittel sein, um knappe
Freiflächen in der Stadt zu vermehren.
- München kann auf absehbare Zeit die strengen EU-Vorgaben bei Stickoxiden nicht
erfüllen. Nötig sind erheblich längere Übergangsfristen. Die FDP lehnt weitere
Verkehrsbeschränkende Maßnahmen ab. Die Umweltzone hat sich als völlig
wirkungslos erwiesen und muss daher aufgehoben werden. Eine Chance zur
Verringerung der Stickoxide sieht die FDP im massiven Ausbau alternativer Antriebe wie
zum Beispiel der Erdgasmobilität, mehr Erdgastankstellen zum Beispiel auch seitens der
Stadtwerke sind dabei eine wichtige Voraussetzung.
1.5 Energiepolitik mit Weitsicht
Die Stadtwerke München haben sich mit ihren europaweiten Aktivitäten zum Globalplayer
entwickelt. Offshore-Windparks vor Schottland, Onshore-Windparks in Frankreich, Polen und
in anderen Teilen Europas sowie das solarthermische Kraftwerk in Südspanien bringen keinen
Strom nach München und leisten somit keinen Beitrag zur Versorgungssicherheit in München.
Die Stadtwerke sind im Bereich Gas in Norwegen sehr aktiv und haben durch eine
Mehrheitsbeteiligung bei der Bayerngas erhebliche Risiken übernommen.
Mit einem Investitionsprogramm von 9 Milliarden Euro in erneuerbare Energien befinden sich
die Stadtwerke in regem Wettbewerb mit anderen Investoren. Somit treiben die Stadtwerke mit
ihren Geboten die Preise nach oben und sind faktisch auch nur einer von vielen globalen
Finanzinvestoren. Das Ziel, München bis 2030 allein mit erneuerbarer Energie zu versorgen,
ist erkennbar ein rein rechnerisch konstruiertes Ziel ohne faktische Bedeutung für die
Energiebilanz in München. Zudem werden durch diese Investitionen hunderte Millionen Euro
dem Münchner Steuerzahler entzogen, die sonst zur Schuldentilgung im städtischen Haushalt
verwendet werden könnten.
Die FDP München fordert daher:
- Die Aktivitäten der Stadtwerke müssen sich, solange es sich um ein Kommunales
Unternehmen handelt, verstärkt auf München und die Region konzentrieren. Durch
Investitionen – auch in den Leitungsbau – muss ein Beitrag zur verlässlichen
Versorgung in der Region geleistet werden. Die Lösung der Stromversorgung der Stadt
München liegt nicht in Stromparks in Nordeuropa und der Nordsee, sondern in der lokalen
Versorgung durch regionale Kraftwerke.
- Die Fernwärme stellt nach Meinung der FDP eine vergleichsweise umweltfreundliche


Form der Gebäudebeheizung dar und sollte weiter ausgebaut werden. Die Stadtwerke
dürfen als Monopolist ihre Stellung gegenüber den Bürgern nicht wie in der
Vergangenheit ausnutzen (dreifache Preissteigerung im Vergleich zum Gas).
- Durch Stromsparen kann der CO2-Ausstoß erheblich reduziert werden. Obwohl die
Stadtverwaltung nur einen sehr begrenzten Einfluss auf das Nutzungsverhalten der
Münchner hat, liegt es dennoch in ihrer Verantwortung, dass das eigene Personal
bewusst mit Energie umgeht. Bei der Straßen- und Gebäudebeleuchtung, bei
Fahrzeugen, Bürogeräten und anderen Maschinen bestehen oft erhebliche
Möglichkeiten zum Sparen von Energie (und Kosten). Eine Ausschreibung der
städtischen Beleuchtung und ein Beleuchtungs-Masterplan können hierzu einen
wesentlichen Beitrag leisten.
- Die dezentrale Nutzung der oberflächennahen Geothermie in Form von Wärmepumpen
ist sinnvoll. Ihr Einsatz ist grundsätzlich zu fördern. Der Einsatz in städtischen Immobilien
ist zu prüfen und gegebenenfalls umzusetzen.
- Über die Möglichkeiten dezentraler kleiner Blockheizkraftwerke ist verstärkt
aufzuklären. Die städtischen Wohnungsunternehmen sollen sich hierbei mit
Pilotprojekten beispielgebend engagieren, soweit ihre Wohnungen außerhalb von
Fernwärmegebieten liegen.


2 Eine moderne Gesundheitspolitik für München
2.1 Zukunftsfähige städtische Kliniken
Der Zustand der städtischen Kliniken München – Klinikum Bogenhausen, Harlaching,
Neuperlach, Schwabing und Thalkirchner Straße – ist ein Paradebeispiel für rot-grüne
Vettern- und Misswirtschaft. Durch das andauernde Missmanagement ist das gewohnt hohe
Niveau der Gesundheitsversorgung der Münchner Bürgerinnen und Bürger gefährdet und die
Zukunft der Beschäftigten unsicher.
Die rot-grüne Stadtratsmehrheit hat bei der Gründung des Städtischen Klinikums München
GmbH 2005 eine rein parteipolitische Besetzung der Geschäftsführung vorgenommen, die
zu einem finanziellen Desaster für die Stadt und die Münchner Steuerzahler führte. In den
Jahren 2010, 2011 und 2012 ist ein Verlust von 200 Millionen Euro angefallen.
Die in 2012 durchgeführte Eigenkapitalerhöhung in Höhe von € 200 Millionen durch die
Steuerzahler ist somit durch die entstandenen Verluste komplett aufgezehrt worden und bietet
keine Grundlage mehr für eine gesicherte Zukunft der städtischen Kliniken.
Zusätzlich wurden 127,5 Millionen Euro Investitionszuschuss seitens der Stadt beschlossen
und teilweise ausgegeben, obwohl bis heute kein schlüssiges Investitionsprogramm vorliegt.
Somit sind bisher fast 300 Millionen Euro Steuergelder bei den Städtischen Kliniken
verschwendet worden.
Die Komplexität der anstehenden Aufgaben, die Fragen des Aus- und Neubau, die
kommenden Sanierungen überfordert die kommunale Verwaltung.
Die FDP München fordert daher:
- Die städtischen Kliniken müssen durch einen professionellen, erfahrenen und
politisch unabhängigen, privaten Betreiber saniert und nachhaltig geführt werden.
Dafür ist es nicht notwendig die Kliniken jetzt zu verkaufen. Langfristig wird eine
Privatisierung angestrebt.
- Ein komplett neues, tragfähiges Konzept für die Zukunft der städtischen Kliniken muss
erarbeitet werden. Welche Kliniken erhalten, um- oder ausgebaut werden sollen, muss
sowohl nach Sinnhaftigkeit der Versorgung als auch nach wirtschaftlicher Tragfähigkeit
entschieden werden.
- Ein professionelles Baumanagement mit einer klaren Zielvorgabe für die anstehenden
und notwendigen Investitionen im Aus- und Umbau ist dringend erforderlich.
- Es darf keine parteipolitisch motivierte Besetzung des Aufsichtsrates der Städtischen
Kliniken München GmbH geben. Der Aufsichtsrat muss mit kompetenten Fachleuten
besetzt werden und nicht als „Vergütungsposten“ von Politikern dienen.
- Die Hygiene-Politik ist weiter konsequent umzusetzen. Durch eine nachhaltige und
funktionierende Hygieneprävention sinkt die Anzahl der lebensgefährlichen
Krankenhausinfektionen und somit auch die Kosten der Behandlungen. Hier darf nicht
gespart werden.
- Für die Ausbildung und Weiterbildung des Pflegepersonals sind attraktive Bedingungen
zu schaffen.


2.2 Prävention und Rehabilitation stärken
Der Prävention muss ein größerer Stellenwert in der Gesundheitsversorgung der Bürger
eingeräumt werden. Im Rahmen der Prävention spielt der Sport in München eine tragende
Rolle, zum Beispiel bei der Vermeidung von Diabetes, Adipositas, Herz- und
Kreislauferkrankungen sowie Erkrankungen des Bewegungsapparates und der Psyche.
Informationsveranstaltungen, auch unter Einbeziehung der vor Ort arbeitenden
Leistungserbringer, sollten vermehrt angeboten werden, beispielsweise in der Schule, im
Betrieb oder im Alten- und Servicezentrum. Ein weiterer wichtiger Gesichtspunkt ist der
Ausbau und die verstärkte Förderung von Selbsthilfegruppen. Sie sind für ein
funktionierendes, eigenverantwortlich gestaltetes Gesundheitssystem ein zentraler Bestandteil
in einer liberalen Bürgergesellschaft.
Die FDP München fordert daher:
- Die wichtigen Grün- und Naherholungszonen müssen für die Münchner Bürger erhalten
bleiben.
- Die Informationskampagnen des Gesundheitsamtes zum Impfschutz der
Bevölkerung müssen zusammen mit den Ärzten und den Kliniken koordiniert und weiter
ausgebaut werden. Geöffnete Grenzen und globale Mobilität tragen dazu bei, dass
Infektionskrankheiten wie Diphtherie und Kinderlähmung wieder zu einem Risiko werden.
Impfschutz ist gelebte solidarische Eigenverantwortung. Der Impfmüdigkeit ist
vorzubeugen.
- Den städtischen Schulen kommt eine besondere Bedeutung in der Prävention zu
einem gesunden Leben bei Jugendlichen zu. Auf das Vermitteln von Ernährungs- und
Bewegungskompetenz sollte hierbei Wert gelegt werden. Die Münchner Schulen haben
auch die Aufgabe, Jugendliche über die am meisten konsumierten Drogen Nikotin und
Alkohol aufzuklären. Informationskampagnen und die Zusammenarbeit mit der
bayerischen Landesärztekammer, den niedergelassenen Ärzten und den Kliniken vor Ort
sollten intensiviert werden.
- Die Vernetzung von Schulen mit Sportvereinen ist zu stärken mit dem gemeinsamen Ziel,
feste Sportveranstaltungen für alle Schüler zu etablieren, wie zum Beispiel „Sport nach
eins“ und Feriensportprogramme.
- In den Schulen sind jährlich Erste Hilfe Kurse praktisch durchzuführen. Die
Feuerwehr sowie alle Organisationen in der Notfallrettung sind dabei einzubeziehen.
- Die Münchner FDP unterstützt die Arbeit der Aids-Hilfe und fordert verstärkte
Aufklärung über Safer-Sex. Gesundheitsprävention ist für alle auch eine wichtige
Aufgabe. Den steigenden Infektionszahlen von sexuell übertragbaren Krankheiten, wie
zum Beispiel bei HIV, muss aktiv durch Beratungs-, Begleitungs- und Pflegeangebote
Rechnung getragen werden.
- Die verbesserten Behandlungsmöglichkeiten von Personen mit HIV könnten bisweilen zur
Vernachlässigung von Safer Sex führen. Diesem ist unbedingt durch Aufklärung entgegen
zu wirken! Auf die auf dem Vormarsch befindlichen anderen Sexually Transmitted
Diseases (STD) ist hinzuweisen und über geeignete Präventionsmaßnahmen ist
aufzuklären.
- Die Kosten für Verhütung sind im Hartz-IV-Satz nicht enthalten, die entsprechenden
Kosten für Abtreibungen werden jedoch von den Bundesländern übernommen. Die FDP
München spricht sich für die Finanzierung auch der Verhütungsmittel aus.


- Die betriebliche Gesundheitsvorsorge für die Münchner Betriebe ist weiter
auszubauen. Besonders die Informationsvermittlung an kleine und mittelständische
Betriebe ist durch die Stadt München im organisatorischen Bereich zu unterstützen.
- Die weitere Unterstützung von Anlaufstellen für Gewaltopfer wie zum Beispiel MUM, das
Münchner Unterstützungs-Modell gegen häusliche Gewalt oder dem Weißen Ring
oder dem Kinderschutzbund ist wichtig.
- Mehr stationäre Rehabilitationsmaßnahmen in München sind zu schaffen, um
wohnortnahe Rehabilitation zu ermöglichen.
2.3 Münchens Suchtkranke
Ziel liberaler Politik ist es Drogenabhängigkeit als Krankheit zu akzeptieren. Abhängige sind
nicht gesellschaftlich auszugrenzen und diesen, wenn sie wollen alle mögliche Hilfe
anzubieten. Letztendlich ist der Drogenkonsum zu entkriminalisieren, um
Beschaffungskriminalität zu bekämpfen.
Eine liberale Drogenpolitik kann nicht durch Verbote definiert werden wie in der rein
repressiven Drogenpolitik, sondern durch Schaffung finanzieller Mittel zur Prävention sowie
Betreuung und Wiedereingliederung Drogenkranker in die Gesellschaft. Die Förderung
bezieht sich besonders auf Behandlungs- und Versorgungsangebote, welche die
verschiedenen Aspekte der Sucht berücksichtigen und den betroffenen Personen eine
individuell angemessene Betreuung gewährleisten. Präventive Maßnahmen, die geeignet sind
Suchtentwicklungen zu verhindern, sollen in München auf breiter Ebene unterstützt werden.
Im Bereich der Gastronomie soll Prävention positiv umgesetzt werden ohne die freiberuflichen
Betreiber durch immer mehr Verbote zu drangsalieren und existentiell zu gefährden.
Die FDP München fordert daher:
- Die Angebotsstruktur im Bereich der Suchthilfe in München soll durch Schaffung
eines flächendeckenden Netzwerkes an ambulanten, komplementären und stationären
Angeboten optimiert werden: Förderung von niedrigschwelligen Angeboten (Kontaktläden
und Notschlafstellen), Streetworker, Suchtberatungsstellen, Substitutionsambulanzen,
soziotherapeutischen Projekten (Wohngruppen, betreutes Einzelwohnen), stationären
Übergangseinrichtungen, stationären Langzeiteinrichtungen und ganztägig ambulanten
Angeboten.
- Präventionsmaßnahmen an Schulen sind zu fördern. Hierfür soll für Pilotprojekte im
Rahmen der Drogenprävention ein entsprechendes Budget für einen Zeitraum von
mindestens 2 Jahren bereitgestellt werden. Bei einem positiven Verlauf sind diese
Projekte fortzuführen.
- Substitutionspraxen in München sind finanziell zu fördern und Konsumräume unter
ärztlicher Aufsicht von Suchtmedizinern sind einzurichten.
- Die Berufswiedereingliederungsmaßnahmen für Suchtkranke, die sich in Therapie
befinden, sollen durch die Stadt München gefördert werden. Explizit soll hier auch die
Zusammenarbeit mit der Münchner Wirtschaft und den Münchner Betrieben angestrebt
werden.
- Wir wollen eine Initiative der Stadt zusammen mit den Clubbetreibern in München für eine
gemeinsame Suchtprävention ins Leben rufen, denn mit dem erhobenen Zeigefinger
erreicht man gar nichts.


3 Ein offenes und soziales München
3.1 Pflege und selbstbestimmtes Leben im Alter
Jeder wünscht sich bis ins hohe Alter aktiv zu bleiben. Jeder möchte gerne teilhaben an
Kultur, Sport, Bildung und Ehrenamt. Deshalb ist eine wohnortnahe und barrierefreie
Versorgungsstruktur wichtig.
Dabei ist uns bewusst, dass mit zunehmendem Alter eine Einschränkung der
Selbstständigkeit einhergehen kann, so dass die Bürgerinnen und Bürger auf Hilfe von
außen angewiesen sind. Dies umfasst wohnortnahe Angebote und Serviceleistungen, wie
etwa Hilfe zur Selbsthilfe und Beratung. Deshalb tritt die FDP München grundsätzlich für den
Erhalt der bisherigen Beratungs- und Betreuungsangebote ein sowie für deren Ausbau und
teilweise Neuschaffung. Eine wichtige Rolle spielt hierbei die finanzielle und
gesellschaftliche Aufwertung der in der Pflege tätigen Personen zur Verwirklichung einer
menschlichen Pflege.
Die FDP München ist der Überzeugung, dass die Folgen der demografischen Entwicklung
nachhaltig nur durch ein Mehr an bürgerschaftlichem, generationenübergreifendem
Engagement, insbesondere durch ehrenamtliche Aktivitäten, bewältigt werden können.
In der Pflege muss der Leitsatz „Ambulant vor Stationär“ konsequent umgesetzt und
eingehalten werden. Dabei sind besonders in München innovative Konzepte wie etwa
Seniorenwohngemeinschaften und betreutes Wohnen zu fördern.
Die FDP München fordert daher:
- Die Qualität der Münchner Pflegeeinrichtungen ist sicherzustellen. Die Bürokratie in
den Pflegeeinrichtungen muss wieder auf ein vernünftiges Maß zurückgefahren und der
menschenwürdigen Pflege mehr Raum gegeben werden. Die Qualitätssicherung und
Zertifizierung ist zu stark mit einem Verlust von Pflegepersonal „erkauft“ worden.
- Die Bedürfnisse älterer und behinderter Menschen im öffentlichen Nahverkehr und in
öffentlichen Gebäuden sind konsequent zu berücksichtigen. Zum Beispiel müssen alle
Münchner S- und U-Bahnhöfe sofort barrierefrei ausgebaut werden.
- Die Fördermöglichkeiten für den Umbau in altersgerechte und barrierefreie
Wohnungen, insbesondere die Genehmigung für den Anschluss an den öffentlichen
Raum („die Treppe zur Straße“) müssen leicht zu beantragen sein und schnell und
unbürokratisch bearbeitet werden.
- Wir Liberale setzen uns für den Erhalt und den weiteren flächendeckenden Ausbau der
Alten- und Servicezentren (ASZ) ein – diese müssen sich mit den Angeboten von freien
Trägern und anderen Privatinitiativen stärker vernetzen.
- Freizeit- und Kulturangeboten, sowie ehrenamtlichen Tätigkeiten, die sich an Ältere
richten, sind weiter zu unterstützen. Dies bezieht insbesondere den Austausch von
Jungen und Alten mit ein.
- Mehrgenerationenhäuser und Alten-WGs haben sich bewährt und sollen weiterhin
gefördert werden.
- Die FDP setzt sich dafür ein, dass alle Formen des Zusammenlebens in Altersheimen
möglich sind. Dazu gehört das Zusammenziehen von gleichgeschlechtlichen Paaren in
den Münchner Altersheimen.


- Ein Netzwerk von niedergelassenen und angestellten Ärzten in der ambulanten
Versorgung ist aufzubauen. Diese sollen dem Beispiel des Netzwerkes Teamwerk der
Landeszahnärztekammer folgen, bei der Zahnärzte in die Altenheime gehen. Somit wird
die hohe Qualität der ärztlichen Betreuung erhalten und für die Zukunft wirtschaftlich
tragfähig bleiben.
3.2 Eine Willkommenskultur für München – Integrieren, partizipieren
München ist eine tolerante und gastfreundliche Weltstadt mit Herz. Der Anteil der
ausländischen Bevölkerung aus über 180 Ländern beträgt 23,7 Prozent. Die größten Gruppen
stammen vom Balkan, aus der Türkei, Griechenland, Österreich, Italien sowie Osteuropa. Seit
der europäischen Finanz- und Schuldenkriese kommen immer mehr Menschen auch aus
Spanien, Portugal und Griechenland. Unsere ausländischen Mitbürger sind ein wichtiger
Bestandteil unserer Stadtgesellschaft und Kultur. Für all diese Arbeitssuchenden, für
Studenten, Jugendliche und junge Facharbeiter brauchen wir eine neue Willkommenskultur
für München.
Wichtigste Grundlage zur Integration sind ausreichende deutsche Sprachkenntnisse. Die
verstärkten Angebote an Deutschkursen werden bereits gut angenommen. Allerdings ist die
Qualität der Sprachkurse sehr unterschiedlich und verbesserungsfähig. Gerade Kinder mit
Migrationshintergrund bedürfen früher Förderung.
Das Erlernen der Landessprache ist für die Integration von Mitbürgern mit
Migrationshintergrund von entscheidender Bedeutung.
Der Ausländerbeirat leistet wertvolle Arbeit für die Integration ausländischer Mitbürger. Die
enttäuschend geringe Wahlbeteiligung von 6 % zeigt, dass der Ausländerbeirat als Vertreter
einer nicht wahlberechtigten Gruppe in unserer Gesellschaft noch erheblich besser bekannt
gemacht werden muss.
Unter den erfolgreichen Unternehmensgründern sind immer mehr Bürger mit
Migrationshintergrund. Damit werden sie zunehmend ein wichtiger Bestandteil unserer
Wirtschaft in München, schaffen Arbeits- und Ausbildungsplätze. Kommunale
Wirtschaftsförderung muss sich daher verstärkt den Bedürfnissen und Belangen dieser
Gruppe widmen und ihre Integration in die kommunalen Wirtschaftsstrukturen weiter fördern.
Die FDP München fordert daher:
- In München sollen Begrüßungs- und Integrationsveranstaltungen für die jeweiligen
Sprachgruppen angeboten werden, wie sie sich am Beispiel des Kantons und der Stadt
Zürich bewährt haben.
- Das Amt für Wohnen und Migration muss seine Verwaltung effizienter gestalten und mehr
Mittel für die Integrationsförderung bereitstellen. Aus Sicht der Liberalen ist eine
personelle Restrukturierung dieses Amtes notwendig.
- Flüchtlinge müssen kostenlosen Zugang zu den Leistungen öffentlicher Bibliotheken
erhalten.
- Aktive Zusammenarbeit mit Migrantenvereinen und Organisationen, um eine wirkliche
Integration zu fördern und eine „Einigelung“ und Abspaltung entgegenzuwirken.
- Die Stadt muss ihr Integrationskonzept schneller und effizienter fortschreiben. Dieses
Konzept verdient mehr Beachtung als rot-grüne Lippenbekenntnisse zu mehr Integration.


- Gerade Migranten mit guter Ausbildung (Fachkräfte) müssen schneller in den deutschen
Arbeitsmarkt integriert werden. Deshalb ist die Beratung bei der Anerkennung
ausländischer Bildungsabschlüsse arbeitsmarktnah zu organisieren.
Qualifizierungsmaßnahmen für die Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse
sollen weiterhin ausgebaut werden. Die Zuordnung beim Amt für Migration und Wohnen
ist völlig falsch.
- Der Ausländerbeirat muss auf neue Beine gestellt werden, um eine größere Akzeptanz
unter den Menschen mit Migrationshintergrund zu gewinnen.
- Sprachkurse in Deutsch für Mitbürger mit Migrationshintergrund müssen qualitativ
verbessert und deren Erfolg kontinuierlich überprüft werden. Unabhängig vom
Migrationshintergrund und dem Besuch einer Kindertagesstätte sollen Kinder im Alter von
vier Jahren einem Sprachtest unterzogen werden, um rechtzeitig die Kinder mit
Sprachproblemen hinsichtlich ihrer Einschulung zu unterstützen
- Auch die berufsbezogenen Deutschkurse sollen ausgebaut werden, damit
hochqualifizierte Migranten in Deutschland schnell den Einstieg in den Beruf finden.
- ABC-Klassen zur sprachlichen Integration im Sinne des erfolgreichen Pilotprojekts an der
Mittelschule in der Simmernstraße in Schwabing sind wieder aufzugreifen und
fortzuführen.
- Zu einer Willkommenskultur gehört auch die Beteiligung am gesellschaftlichen und
politischen Leben. Daher soll das kommunale Wahlrecht für Ausländer, die mindestens 5
Jahre in Deutschland gelebt haben, eingeführt werden.
3.3 Freie Religionsausübung
Die FDP München setzt sich für die freie Religionsausübung aller anerkannten
Religionsgemeinschaften ein. Dies schließt auch die Freiheit derjenigen ein, die keine Religion
ausüben wollen. Dialogbereitschaft der unterschiedlichen Religionsgemeinschaften
untereinander ist ein wesentliches Instrument um Toleranz, Vertrauen und ein gemeinsames
Zusammenleben weiterhin zu ermöglichen.
Für die FDP ist jeglicher religiöser Fundamentalismus eine Bedrohung der liberalen
Bürgergesellschaft. Alle Religionsgemeinschaften haben die Verantwortung,
Fundamentalisten und Radikale in ihren eigenen Reihen zu bekämpfen. Das Ausüben einer
Religion kann zur Festigung der Persönlichkeit und der ethischen Moralvorstellungen,
insbesondere bei Kindern und Jugendlichen, beitragen.
Die FDP legt großen Wert auf das friedliche Zusammenleben von Menschen
unterschiedlicher Religionen in München. Das vielseitige ehrenamtliche Engagement vor
allem von katholischen, evangelischen und orthodoxen Christen sowie von Angehörigen der
jüdischen und muslimischen Religion trägt wesentlich zum humanen Zusammenleben in der
Münchner Stadtgesellschaft bei.
Der Religionsunterricht für muslimische Kinder darf nicht allein weiter Moscheen Vereinen in
Hinterhöfen überlassen werden, da hierdurch eine Gefahr der Indoktrination gegen die
Werteordnung des Grundgesetzes besteht.
Die FDP München ist für die Errichtung des Forums für Islam (ehemals Zie-M), das einen
europäisch geprägten Islam auf der Grundlage des Grundgesetzes etablieren will. Das
weltweite Ansehen Münchens als eine liberale, weltoffene Stadt würde durch diese
Einrichtung gestärkt, die Integration gefördert und Parallelgesellschaften vermieden werden.
Die Dimension und Lage dieser Einrichtung soll der Bedeutung dieser Religionsgemeinschaft


für München entsprechen.
Die FDP München fordert daher:
- Ideologische Voreingenommenheit oder Privilegierung darf es bei der Genehmigung von
religiösen Bauten in München nicht geben. Die Errichtung des Forums für Islam wird
befürwortet als Chance für einen europäisch geprägten Islam auf der Grundlage der
deutschen Rechtsordnung.
- Eine religiös motivierte Gefährdung der demokratischen Ordnung und Etablierung von
Parallelstrukturen müssen sowohl durch den Staat als auch durch die Stadt und durch
die Gesellschaft bekämpft werden. Es darf zum Beispiel in unserer Stadt keine
Zwangsverheiratung geduldet werden.
- Wir begrüßen den Bau einer Synagoge durch die Liberale Jüdische Gemeinde.
3.4 Teilhabe für alle – Inklusion in der Landeshauptstadt München
„Inklusion ist für Menschen mit Behinderung ein anderes Wort für Freiheit“
Die UN-Behindertenrechtskonvention hat das klare Ziel, die Chancengleichheit von Menschen
mit Behinderungen zu fördern und ihre Diskriminierung in der Gesellschaft zu unterbinden. Sie
gibt auch einen klaren Auftrag für ein inklusives Schulwesen, welches gemeinsamen
Unterricht von Schülerinnen und Schülern mit und ohne sonderpädagogischen Förderbedarf
ermöglicht.
Liberale sehen Inklusion als eine Möglichkeit, für Menschen mit Behinderung ein Stück mehr
Freiheit, Selbstverantwortung und volle Teilhabe zu erlangen. Bei der Umsetzung von
Inklusion steht nicht mehr die Rundum-Versorgung allein im Vordergrund, sondern - da, wo
möglich - die selbstverständliche Einbindung von Menschen mit Behinderung in unser
gesellschaftliches Leben, sowie die Verbesserung der Möglichkeiten, im ersten Arbeitsmarkt
eine Anstellung zu finden, oder für Kinder mit Behinderung, eine Regelschule besuchen zu
können. Dafür müssen unter anderem alle Lebensbereiche barrierefrei gestaltet werden,
dazu muss aber auch gegenseitiger Respekt und Akzeptanz wachsen. Inklusion ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die konsequent, zielstrebig und unter Berücksichtigung
vieler Überlegungen auf allen politischen Ebenen wahrgenommen werden muss.
Die FDP München fordert daher:
- Die Landeshauptstadt München erarbeitet einen Inklusisionsplan 2020, der alle
Maßnahmen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in München und
insbesondere für städtische Einrichtungen bis zum Jahr 2020 beinhaltet und die
Umsetzung darstellt.
- In München darf die Umsetzung der Inklusion nicht nur für, sondern gemeinsam
mit den Menschen mit Behinderung und ihren Familien zu betrieben werden. Es hat
das Motto: „Nicht über uns ohne uns“ zu gelten.
- Die Stadt muss auch für Mobilitätsbehinderte, die auf ein Kraftfahrzeug angewiesen
sind, erreichbar bleiben. Daher soll auf weitere reine Fußgängerzonen zugunsten von
Shared-Space-Zonen verzichtet werden.


- Behinderten mit dem Ausweis aG bzw. BL soll gestattet werden sich mit - ggf.
gekennzeichneten - Taxen auch außerhalb der Liefer- und Ladezeiten in
Fußgängerzonen bringen bzw. abholen zu lassen.
- Inklusion muss im gesellschaftlichen Konsens umgesetzt werden. Die FDP München
kämpft dafür, dass den Betroffenen in allen Bereichen stets ein Wahlrecht an die
Hand gegeben wird, selbst zu entscheiden, wie sie ihr Leben gestalten wollen, also wo
und wie sie wohnen, leben und arbeiten wollen. Es gilt soweit wie möglich der
Grundsatz „ambulant vor stationär“.
- Die FDP München fordert, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen auf
Bundesebene dergestalt abgeändert werden, dass langfristig die Eingliederungshilfen
für Menschen mit Behinderung aus dem Sozial(hilfe)recht ausgegliedert und in ein
echtes Leistungsrecht umgewandelt werden. Auf diese Leistungen haben Menschen
gegenüber dem Staat einen Anspruch, um die durch Behinderung bestehenden
Nachteile im gesellschaftlichen Leben möglichst auszugleichen. Auch darf
Behindertsein keine „Armutsfalle“ darstellen.
- Die FDP München will die rechtliche Anerkennung von Leistungen verschiedener
Träger (etwa durch Deutsche Rentenversicherung, Kranken- und Pflegeversicherung,
staatliche und kommunale Behörden u. a.) zu Gunsten der Betroffenen möglichst
vereinheitlichen. EINMAL festgestellte Tatsachen und die Anerkennung einer
Behinderung sollen durch alle weiteren Träger anerkannt werden ohne erneute
langwierige Überprüfungen.
- Die FDP will in München die Verbreitung des Inklusionsgedankens als
Querschnittsthema in der kommunalen Familie stärker verankern. Die Einrichtungen,
Unternehmen und Behörden spielen hierbei eine große Rolle.
- Bei der Inklusion im Bildungs- und Schulbereich muss die Rolle der Förderschulen
in einer sich wandelnden Schullandschaft auf den Prüfstand gestellt werden. Unser
erklärtes Ziel ist es, das gemeinsame Lernen von Kindern und Jugendlichen mit und
ohne Behinderung zu fördern. Wir wollen den Schulträgern ausreichenden Spielraum
geben, um die notwendigen Rahmenbedingungen für eine inklusive Beschulung zu
schaffen. Hilfreich wäre hier eine Inklusionspauschale seitens des Freistaates Bayern
nach inhaltlichem Vorbild des Landschaftsverbandes Rheinland (LVR), um zum
Beispiel bei Umbaumaßnahmen, der Anschaffung von technischen Hilfsmitteln oder
bei Personalkosten unbürokratisch und zügig die erforderliche Unterstützung
anzubieten.
- Die Regelschulen werden durch den Besuch von Schülerinnen und Schülern mit
Behinderung vor große Herausforderungen gestellt, die sie nur mit genügend gut
ausgebildetem Personal bewältigen können. Daher muss das Know-How der
Förderschulen genutzt und die Förderschulen zu Kompetenzzentren weiterentwickelt
werden. Der Besuch von Förderschulen muss auf Wunsch weiterhin möglich sein,


allerdings muss die Öffnung von Förderschulen für alle Kinder verstärkt werden. Die
notwendigen Schulbegleiter sind durch den Freistaat zu finanzieren.
- Inklusion muss auch verstärkt im Arbeitsleben stattfinden. Die FDP München setzt sich
deshalb dafür ein, dass in diesem Bereich Modellprojekte und Förderungen verstärkt
unterstützt werden. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen sind derart weiter zu
entwickeln, dass die Grenzen zwischen dem ersten Arbeitsmarkt und den geförderten
Einrichtungen flexibler und durchlässiger werden.
- Die FDP München setzt sich dafür ein, dass der begonnene Paradigmenwechsel weg
von der pauschalierten institutionellen hin zur individuellen, an den subjektiven
Bedarfen des Einzelnen ausgerichteten Förderung fortgesetzt wird.
3.5 Lesbisch und schwul in München
Die FDP München setzt sich für die volle Gleichberechtigung von Lesben, Schwulen und
Trans* in der Münchner Kommunalpolitik ein. Das vielfältige Angebot an Beratungs- und
Anlaufstellen muss auch künftig erhalten bleiben.
Mit Sorge beobachten wir den Schwund von Szene-Lokalen. Wir wollen in München wieder
eine mittelstandsfreundliche Atmosphäre schaffen, in denen auch schwule und
lesbische Unternehmer Fuß fassen. Die Stadt muss zusammen mit der Polizei dafür
sorgen, dass München ein diskriminierungsfreier Raum für Lesben, Schwule und Trans* ist
und jegliche Gewalt gegen Lesben, Schwule und Trans* mit aller Konsequenz bekämpft und
verfolgt wird.
Gerade gegenüber Älteren und in Einrichtungen der Alten- und Krankenpflege muss auf
Diskriminierungsfreiheit größter Wert gelegt werden. Senioreneinrichtungen haben sich auf
die unterschiedlichen Lebensentwürfe der Menschen – auch von Schwulen, Lesben und
Trans* – einzustellen.
Die FDP München fordert daher:
- Für die Münchner FDP haben sich die städtisch geförderten Einrichtungen für Lesben
und Schwule bewährt; diese wollen wir langfristig sichern.
- Wir Liberale unterstützen die Arbeit der Aids-Prävention und fordern verstärkte
Anstrengungen in der Aufklärung über Safer-Sex. Verbesserte Behandlungsmöglichkeiten
bei HIV dürfen nicht zu Nachlässigkeit führen. Zudem breiten sich auch andere
Infektionskrankheiten aus, was für alle mehr Gesundheitsprävention nötig macht. Ein
breites Beratungs-, Begleit- und Pflegeangebot ist daher vordringlich und muss
referatsübergreifend bearbeitet werden.
- Das Zusammenziehen von gleichgeschlechtlichen Paaren in den Münchner Altersheimen
muss möglich sein.
- Die Darstellung gleichgeschlechtlicher Lebensweisen muss in den Unterrichtsmaterialien
und im schulischen Alltag selbstverständlich sein.
- Die Stadt München unterstützt auch zukünftig Initiativen für ein gleichberechtigtes Leben
von Schwulen, Lesben und Trans* in der Gesellschaft in ihren Partnerstädten.


4 Kinder, Schule, Freizeit und Sport
4.1 Unsere Kinder sind unsere Zukunft
Diejenigen, die unserer Gesellschaft in Zukunft mit ihrem Wissen, ihrer Kreativität und
Leistungsfähigkeit voranbringen sollen, sind unsere Kinder. Früher lag die Erziehung der
Kinder, und damit ein wesentlicher Beitrag zur Gestaltung unserer Zukunft, fast ausschließlich
in den Händen der Familie. Der nicht zu bestreitende Wandel in unserer Gesellschaft bringt es
mit sich, dass das herkömmliche Familienbild in vielen Fällen nicht mehr aktuell ist. Es ist
Wahlfreiheit bei der Lebensgestaltung, dass beide Partner im Berufsleben stehen oder aber
eine zunehmende Zahl alleinerziehender Mütter und Väter die Verantwortung für die Kinder
übernimmt. Dessen ungeachtet, leisten die Eltern einen unverzichtbaren Beitrag zur
Erziehung der Kinder.
Die FDP München fordert daher:
- Der Rechtsanspruch auf einen Kinderkrippen- und Kindergartenplatz ist
umzusetzen.
- Das bestehende Angebot an Kinderbetreuung (Kinderkrippen, Kindergärten,
Kinderhorte, Tagesmütter) muss weiterausgebaut werden. Eltern-Kind-Initiativen sind
neben freien Kindertageseinrichtungen gleichrangig mit städtischen
Betreuungseinrichtungen zu behandeln.
- Private Initiativen, freie Träger und Kindertagesstätten von Unternehmen sind zu
unterstützen. Unabhängig vom aktuellen Versorgungsgrad sind Angebote ansässiger
Firmen wohlwollend zu fördern.
- Die Kinderbetreuung ist verlässlich und nachfrageorientiert zu gestalten. Die
Öffnungszeiten der Betreuungseinrichtungen müssen sich an den Bedürfnissen der
Familien orientieren und nicht an unflexiblen Buchungszeiten. Aber auch an Feiertagen
(wie z. B. am Buß- und Bettag) und während der Ferienzeit muss eine kontinuierliche
Betreuung sichergestellt sein.
- Für alle Schulkinder bis 14 Jahre muss ein Ganztagsangebot zur Betreuung zur
Verfügung stehen. Die Eltern sollen sich frei entscheiden können zwischen den
verschiedenen Formen der Ganztagsschulen und Horten. Im Rahmen der
Ganztagsbetreuung soll eine Hausaufgabenbetreuung stattfinden.
- Wir sprechen uns für ein vernetztes Anmeldesystem für alle (städtischen)
Betreuungsplätze in München aus. Das System der persönlichen Eintragung in diverse
Wartelisten und entsprechenden zeitlich stark verzögerten Nachrückverfahren muss
dringend reformiert und den Bedürfnissen der z.T. arbeitenden Eltern angepasst werden.
Der enorme Verwaltungsaufwand der Betreuungseinrichtungen ließe sich dadurch
ebenfalls massiv reduzieren.
- Die frühkindliche Bildung muss oberste Priorität haben. Kinder sind neugierig und
wollen ihre Welt erkunden. Hierin müssen sie kompetent unterstützt werden. Um dies
auch umsetzen zu können, müssen Angebote geschaffen werden und das pädagogische
Personal regelmäßig Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen wahrnehmen. Vorschule und
Grundschule sind stärker zu verzahnen.
- Die Münchner Förderformel für KiTas muss entbürokratisiert werden, damit sie von den
privaten Trägern auch genutzt werden kann.


- Die eingesparten Gelder der Stadt München durch die vom Freistaat gewährte Förderung
in Höhe von 100 Euro pro Kindergartenplatz im letzten Jahr müssen komplett den Eltern
zu Gute kommen.
- Sprachförderung vor der Schule ist Voraussetzung für den Zugang aller Kinder zur
Bildung. Kinder müssen frühzeitig Angebote zum Erlernen der deutschen Sprache
erhalten. Daher ist ein verpflichtendes Kindergartenjahr sinnvoll. Kinder müssen deshalb
frühzeitig Angebote erhalten, wo sie ihre Fähigkeiten in der deutschen Sprache ausbauen
bzw. aufbauen können. Diese Angebote sollten möglichst ab dem 3. Lebensjahr
bestehen. Mindestens ein verpflichtendes Kindergartenjahr halten wir für sinnvoll.
- Adoptions- und Pflegefamilien sind besser zu unterstützen. Oft haben die vermittelten
Kinder und Jugendlichen traumatische Erlebnisse zu verarbeiten. Regelmäßige
Supervision für alle Pflegeeltern kann schwierige und akute Situationen häufig schon im
Vorfeld abfedern. Entsprechend müssen den Familien Ansprechpartner regelmäßig
beratend zur Seite stehen.
4.2 Für eine Schule der Zukunft
Ziel liberaler Bildungspolitik ist die bestmögliche Bildung und Chancengerechtigkeit für
jedes Kind. Die Kommunen müssen als Sachaufwands- und Schulträger die notwendigen
Investitionen für leistungsfähige Schulen aufbringen. Als Liberale setzen wir auf die
Eigenverantwortlichkeit der Schulen – die freie Schule. Schulen müssen ihre eigenen
Schwerpunkte wie zum Beispiel Theaterpädagogik, Sport oder Inklusion setzen können.
Die FDP München fordert daher:
- Die eigenverantwortliche Schule mit mehr Mitsprachemöglichkeiten für Schüler, Eltern
und Lehrer ist das Ziel liberaler Bildungspolitik. Schulen brauchen ein eigenes Budget
und mehr Entscheidungsfreiheit beim Personal. Auch die Lehrer sollen sich um bessere
Positionen bei anderen Schulen bewerben können.
- Der Sprengelzwang bei Grund- und Mittelschulen ist abzuschaffen. Es ist nicht
einzusehen, dass Eltern von Grund- und Mittelschülern in ihrer Wahlfreiheit eingeschränkt
sind, Realschulen und Gymnasien dagegen frei gewählt werden dürfen.
- Die Münchner Mittelschulen müssen gestärkt werden. Die sehr hohe Abbrecherquote
muss gesenkt werden. Projekte wie beispielsweise die IHK-Sommerakademie in
Zusammenarbeit mit dem Arbeitsamt, die Mittelschüler zu einem qualifizierten Abschluss
bringen, sollen in Kooperation der Stadt mit privaten Trägern ausgeweitet werden.
- Das Modell der verlässlichen Grundschule muss sicherstellen, dass die Kinder zu
festen Zeiten betreut werden. Jede Grundschule kann eigenverantwortlich entscheiden, in
welchem Umfang sie eine verlässliche Betreuung in bestimmten Kernzeiten anbietet.
- Ganztagsschulen insbesondere gebundene Ganztagsschulen sind flächendeckend
auszubauen. Schüler und Eltern brauchen die Wahlfreiheit zwischen den verschiedenen
Schulformen.
- In Ganztagsschulen kann der Kontakt zwischen Schülern und Lehrern außerhalb des
Unterrichts leichter erfolgen. Daher sind dezentrale Lehrerzimmer sinnvoll. Diese
ermöglichen das Gespräch mit einzelnen Schülern besser und zugleich geben sie Raum
für die Unterrichtsvorbereitung.
- Zur Verbesserung der Qualität unserer Schulen ist die interne und externe Schul- und


Lehrerevaluation einzuführen. Die Beurteilung kann durch Schüler (wie an Hochschulen
bereits der Fall) und Eltern, aber auch durch externe Gutachter erfolgen.
- Die Zusammenarbeit von Schulen und ortsnahen Vereinen sowohl im sportlichen, als
auch im kulturellen Bereich ist zu verstärken. Ein lebendiges Vereinsleben für Kinder und
Jugendliche verbessert die schulischen Leistungen, fördert die sozialen Kompetenzen,
fördert die Gesundheit durch den Sport, stärkt die Integration von Kindern mit
Migrationshintergrund, wirkt nachweislich als Gewaltprävention und macht vor allem
Spaß!
- Lehrer sollen nicht automatisch verbeamtet werden und auch grundsätzlich kündbar
sein.
- Bei allen städtischen Schulen sollen die Schulklassen nicht mehr als 26 Schüler haben.
Kleine Klassen können zum Schulerfolg beitragen.
- Münchens Schüler sollen auch nach der vierten Klasse im Umgang mit dem
Straßenverkehr geschult werden. Die gestiegenen Zahlen bei Verkehrsunfällen von 10-
bis 12-Jährigen zeigen, dass auch hier noch Bedarf besteht.
- Die Stadt München muss der neuen Wahlfreiheit von Schülern mit Behinderung gerecht
werden. Wir brauchen maßgeschneiderte Angebote mit Förderschulen, Profilschulen,
Inklusions- und Kooperationsklassen.
- Die Verträge von Sozialpädagogen an Schulen sollen nicht auf 11 Monate befristet sein.
Nur durch unbefristete Verträge oder durch Verträge über einen längeren Zeithorizont ist
eine Kontinuität der von den Schülern als Vertrauensperson akzeptierten
Sozialpädagogen möglich.
- Die Schulsozialarbeit auch als Prävention muss in München ausgebaut werden.
Pädagogische und Psychologische Inhalte sind zu betonen, alternative Angebote müssen
ermöglicht werden.
- An Münchner Schulen ist offen mit dem Thema Sexualität umzugehen. Dazu
gehören auch Homosexualität und gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften als
Formen der Sexualität und des Zusammenlebens der Menschen zu vermitteln.
- Die Stadt muss bei der finanziellen Förderung der Schulen alle Kinder gleichbehandeln,
d.h. die Förderung muss unabhängig des Trägers (Schule in öffentlicher Trägerschaft,
staatlich anerkannte Privatschule und staatlich genehmigte Privatschule) erfolgen. Jedes
Kind hat das gleiche Recht gefördert zu werden. Die Ungleichbehandlung ist
insbesondere bei Fahrtkostenzuschüssen, der Bezuschussung der Mittagsbetreuung und
den Gastschulbeiträgen abzuschaffen.
- Bei dem Fahrtkostenzuschuss sollte das Mühldorfer Modell angewendet werden, d.h.
die Eltern erhalten die sog. fiktiven Fahrtkosten zur nächstgelegenen Schule, auch wenn
das Kind eine weiter entfernt liegende Schule besucht, obwohl diese das gleiche
Bildungsangebot wie die näher gelegene Schule hat.
- Den Münchner Schulen müssen Möglichkeiten zur aktiven individuellen
Finanzbeschaffung offenstehen. Zur Verbesserung ihrer finanziellen Situation müssen
die Schulen die Freiheit haben, zum Beispiel privatwirtschaftliche Partnerschaften
einzugehen oder die Räumlichkeiten nach Unterrichtsschluss zu vermieten und das Geld
für ihre Bedürfnisse einzusetzen. Hierdurch können die Schulen weitere Zusatzangebote
in Musik, Sport und Kunst realisieren.
- Bei der Gründung von neuen Schulen müssen die Widersprüche bei den


Förderungsrichtlinien im Gründungsgesetz und im Schulgesetz aufgelöst werden. Es
kann beispielsweise nicht sein, dass die Förderung des Mensabaus in der
Gründungsphase nicht genehmigt wird, sondern erst als Schule. Dies bedeutet, dass erst
nach Jahren der Gründung die Privatschule eine Mensa staatlich unterstützt bauen kann.
- Die in zunehmender Anzahl schulmüden Schülerinnen und Schüler müssen durch neue
Konzepte motiviert werden, wieder die Verantwortung für ihren Bildungsweg und ihr
Leben selbst in die Hand zu nehmen. Die Motivation kann auch durch Kunst, Theater,
Schülerzeitung und sonstige AG´s und Projekte gesteigert werden, in denen Kinder und
Jugendliche Verantwortung übernehmen und zeigen können, welche Fähigkeiten sie
abseits der regulären Schulfächer haben.
- Die Anzahl von Sportstunden ist in allen Schularten zu erhalten oder zu erhöhen. Jedes
Kind soll schwimmen können, entsprechend ist der Schwimmunterricht anzubieten.
- Die bessere Schulung und Ausbildung von Lehrern und Erziehern, um frühzeitig
besonders begabte oder besonders zu fördernde Schüler zu erkennen, damit diese
gezielt unterrichtet werden können.
- Die FDP München will mehr bilinguale Angebote an Münchner Schulen.
- Die Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen, unter anderem durch den Einsatz
von Computern im Unterricht, ist zu stärken. Voraussetzung dafür ist eine hohe
Methodenkompetenz der Lehrkräfte, die durch schulinterne Fortbildungen gestärkt
werden soll.
- Die FDP München befürwortet eine zweite europäische Schule für München an einem
weiteren Standort. Die Finanzierung soll komplementär zu der bestehenden europäischen
Schule erfolgen. Die bestehende europäische Schule in München Perlach hat ihre
Kapazitätsgrenzen schon lange erreicht und der weitere Ausbau deckt bei weitem nicht
den Bedarf.
4.3 Freizeit in München
München ist eine schöne und lebenswerte Stadt. Ansprechende Möglichkeiten zur
Freizeitgestaltung tragen maßgeblich dazu bei, dass sich die Bürger in dieser Stadt
wohlfühlen. München hat eine vielfältige Freizeitlandschaft, die Isarauen, die städtischen
Parkanlagen, die nahen Wälder und Seen, welche allen Münchnerinnen und Münchnern
einen extrem hohen und in Deutschland einmaligen Freizeitwert bietet. Für den Erhalt dieser
Möglichkeiten und den weiteren Ausbau machen wir uns stark.
Die FDP München fordert daher:
- Das Angebotsspektrum muss möglichst für alle Menschen von Jung bis Alt aus allen
Stadtbezirken mit ihren verschiedenen Fähigkeiten und Interessen – unabhängig vom
sozialen und kulturellen Hintergrund – attraktiv und erreichbar sein.
- Bewusst wollen wir zusätzlich attraktive Angebote für Familien mit Kindern schaffen, wie
zum Beispiel die Abenteuerspielplätze für Jung und Alt.
- Städtische Höfe, besonders Schulen und Horte sollen zu erweiterten Zeiten der
Allgemeinheit zugänglich gemacht werden, um ein breiteres Freizeitangebot z.B. auch
durch Vereine für die Menschen realisieren zu können. Bei Schulen, die neu gebaut
werden, ist darauf zu achten, dass Turnhalle und gegebenenfalls Aula nicht nur vom
Unterrichtsgebäude aus zu erreichen sind sondern eigene Eingänge haben.


- Die Nutzung der Schulräume in den Ferien durch beispielsweise Anbieter von
Ferienprogrammen ist wünschenswert und von der Stadt ohne unnötige Auflagen und
Einschränkungen zu genehmigen.
- Bolzplätze und Skateanlagen, wo sich Jugendliche ohne Betreuung austoben können,
sind auch in der Stadt vorzuhalten. Um die Akzeptanz bei den Nachbarn solcher Anlagen
zu erhöhen, brauchen wir neue Ansätze.
- Privat initiierte Freizeitangebote wie Bürgerfeste, die Blade Night, die Stadtstrände oder
das Streetlife-Festival sind zu unterstützen. Beispielsweise hat die Stadt hierfür geeignete
Plätze zur Verfügung zu stellen, statt diese Initiativen durch übermäßige Auflagen und
überhöhte Kosten zu erschweren. Insbesondere sind wirklichkeitsfremde und
wirtschaftsfeindliche Werbevorschriften zu unterlassen.
- Beim Freizeitangebot bietet sich eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen Stadt und
Umland an. Von den Badeseen bis zu Wanderwegen hat das Umland für die Münchner
vieles zu bieten. Ebenso bietet die Stadt ein großes Angebot für die Besucher aus dem
Umland. In diesem Sinne ist ein Konzept für das Areal der Ruderregattastrecke zu
entwickeln, die sich von München bis Schleißheim erstreckt und für vielfältige Sport- und
Freizeitaktivitäten geeignet wäre.
- Die Isarauen sind den Menschen mehr zu öffnen und als Naherholungsgebiet zu
erhalten. Um die Erholungsqualität zu erhalten, muss es möglich sein, sogenannte
bewegliche Gegenstände (Klappstühle, Sonnenschirme usw.) mitzubringen.
- Das Grillen an weiten Bereichen der Isar ist zu erlauben.
- Die Müllentsorgung in den städtischen Anlangen und Naherholungsgebieten ist zu
verbessern. Gleichzeitig ist den Menschen die Möglichkeit der Selbsthilfe in Form von
Mülltütenspendern analog der Hundetütenspender zu geben. Zusätzlich sollen mehr bzw.
dort wo nötig größere Mülleimer aufgestellt werden. Die natürliche Umwelt muss
geschützt und gepflegt werden.
- Die bestehenden Surf-Wellen an der Isar (Eisbach, Bachauskehr und Flosslände) sind
zu erhalten. Diese Attraktion für die Surfer und Besucher in München darf nicht verloren
gehen.
- Es sollen drei weiter Surf-Wellen an der Isar, das „Schaukelpferd“ oberhalb der
Floßlände, an der Wittelsbacherbrücke und an der Großhesseloher Brücke realisiert
werden. Eine von den Münchner Surfern auf eigene Kosten zu errichtende Welle am
Seitenkanal des Freibades Maria Einsiedel sehen wir grundsätzlich sehr positiv und
unterstützen dies, solange es keine Konflikte mit den Badegästen gibt.
- Die Einrichtung eines runden Tisches „Surfen in München“ mit Vertretern der
Münchner Surfgemeinde, der Stadtwerke und dem ehrenamtlichen Stadtrat sehen wir als
notwendig an, um Lösungen zu Gunsten der Surfer zu erreichen
- Die Seen in und um München müssen weiterhin allen Tauchern (Sport- und technischen
Tauchern) ohne weitere Einschränkungen für Ihren Sport zur Verfügung stehen.
- Der Kulturstrand gehört an die Isar und ist daher auch in Zukunft dort zu genehmigen
und nicht an Orte wie den Nußbaumpark abzuschieben.


4.4 Sportliches München
Sport heißt Lebensfreude, Bewegung, Gesundheit, Wettbewerb, Leistung, Teamgeist,
Eigeninitiative und Fairness.
In der Vielfalt der Sportangebote ist München durchaus attraktiv. Es gibt trotz des großen
Angebotes von Vereinen, Verbänden, Hochschulen, Krankenkassen und privaten
Unternehmen in vielen Sportarten Handlungsbedarf, der aktuelle Stand ist für eine Stadt mit
über 1,4 Millionen Menschen nicht ausreichend. Der Ausbau von Sporthallen und
Freiflächen ist der FDP München genauso wie ein breiter Jugendsport ein wichtiges Anliegen.
Die von den Menschen geforderten neuen Sportstätten und Arenen bedeuten für den
Olympiapark einen deutlichen Aus- und Umbau um seine Attraktivität als Freizeit- und
Sportanlage für München weiter zu gewährleisten. Der ursprüngliche Charakter der
Außenanlagen soll dabei erhalten bzw. auch wiederhergestellt werden.
Die FDP München fordert daher:
- Die Kooperation zwischen Schulen und Sportvereinen ist weiter zu stärken. Diese sollen
nicht den Schulsport ersetzen sondern ergänzen. Wir wollen ein breites Sportangebot für
jedes Kind schaffen, um die verschiedenen Talente und Neigungen zu fördern.
- Jeder Schülerin und jedem Schüler muss die Möglichkeit gegeben werden, in der
Schule Schwimmen zu lernen.
- Die Stadt muss sich an der Bayerischen Ehrenamtskarte beteiligen, um den tausenden
aktiven Ehrenamtlichen im Sport Wertschätzung entgegenzubringen.
- Der Breitensport soll weiterhin durch die Unterstützung der Vereine und Schulen
gestärkt werden.
- Der Spitzensport in München ist weiter zu fördern, insbesondere auch die Unterstützung
der vorhandenen Sportgymnasien. Der Spitzensport hat Vorbildfunktion für den
Breitensport.
- Sport sollte auch in Kindertagesstätten zur frühen Förderung der motorischen
Fähigkeiten in den Tagesablauf gehören. Auch hier ist die Kooperation mit Sportvereinen
z.B. im Rahmen der Initiative „Baerchen“ zu fördern.
- Schul-Sportanlagen müssen verstärkt auch außerhalb der Schulzeiten, zum Beispiel
am Wochenende sowie in den Ferien nutzbar sein. Es gilt das Prinzip der
Mehrfachnutzung.
- Der Olympiapark und seine Sportstätten sind aus- und umzubauen. Es soll eine neue
Eishalle / Arena am selben Platz für den Breitensport und die Profis gebaut werden.
- Die FDP München fordert eine Anerkennung der Integrationsleistung von
Sportvereinen und möchte diese ermutigen, sich aktiv um Übungsleiter und Mitglieder mit
Migrationshintergrund zu bemühen.
- Sportvereine und Verbände leisten einen wichtigen Beitrag für die Inklusion von
Menschen mit Behinderung. Das gemeinsame Training von Menschen mit und ohne
Behinderung begrüßt die FDP nachdrücklich.
- Private Initiativen wie zum Beispiel die des FC Bayern München mit dem Bau der
Trainings- und Spielstätte auf dem ehemaligen Bundeswehrgelände der Fürst-Wrede-
Kaserne in München Freimann sind durch die Stadt München als vorbildliches Projekt


zu begrüßen.
- Die Münchner Liberalen unterstützen die Bewerbung um die Ausrichtung der Rollstuhl-
Hockey-Weltmeisterschaft 2014, um den Behindertensport in München weiter zu
stärken.
- Die Ruderregattastrecke im Münchner Norden muss endlich saniert und durch ein neues
Konzept wieder attraktiv in das Münchner Sportleben eingebunden werden.


5 Münchens Wirtschaft und Finanzen
5.1 Schuldenabbau ist eine Verpflichtung
Die FDP verlangt einen Paradigmenwechsel in der Finanzpolitik der Stadt. Unser Ziel ist die
vollständige Entschuldung der Stadt München und die Anlage von Vermögen zur
Begleichung künftiger Pensionen, damit München in die Zukunft der Stadt investieren kann,
ohne künftigen Generationen jeglichen Spielraum zu rauben.
Entgegen der von rot-grün behaupteten Sparsamkeit, gibt es ein strukturelles
Haushaltsdefizit. Die Stadt München hatte zwar in den letzten Jahren einen stark
konjunkturell bedingten (und daher nicht steuerbaren) Einnahmenzuwachs zu verzeichnen
aber gleichzeitig sind auch die Ausgaben der Stadt in den letzten Jahren explodiert. Zwar
wurden die offiziellen Verbindlichkeiten des Stadthaushalts zurückgeführt, dies gelang aber
nur aufgrund einmaliger Sonderausschüttungen der Stadtwerke und konjunkturell bedingt sehr
hoher Gewerbesteuereinnahmen.
Ganz außer Acht lässt die Stadt bei ihrer Finanzpolitik die hohen von Jahr zu Jahr
wachsenden Rückstellungen für Pensionen und Beihilfen. Diese betragen derzeit fast 5
Milliarden Euro. Auch dies sind Schulden, welche die Stadt in Form von Pensionszahlungen
künftig zu bedienen hat. Vorsorge hierfür wird aber nicht getroffen.
Die Finanzschulden der Stadt sind zwar in den letzten Jahren gesunken. Dies wurde aber mit
einem riesigen Investitionsstau in der Stadt erkauft: der Olympia-Park braucht rund 500
Millionen Euro, der Gasteig über 250 Millionen Euro, die Markthallen sind nicht finanziert, bei
der U-Bahn gibt es erstmals seit 1972 kein weiteres Projekt im Bau oder in der Planung und
der Mittlere Ring benötigt weitere drei Tunnel (Landshuter Allee, Tegernseeher Landstraße
und Englischer Garten) all das zusammen verlangt mindestens 2 Milliarden Euro! Aber die
Stadt schafft lieber Stellen für rot-grüne Projekte und verplempert so das hart erarbeitete
Steuergeld.
Für die FDP ist immer dann eine Privatisierung geboten, wenn es bereits mehrere private
Mitbewerber und somit einen funktionierenden Markt gibt. Wo kein Wettbewerb und
herstellbar ist, wie zum Beispiel bei der Trinkwasserversorgung, lehnen wir als Liberale jedoch
eine Privatisierung ab. Im Unterschied zu Bund und Ländern ist die wirtschaftliche
Einmischung und Betätigung der Stadt München in funktionierende Märkte in den letzten
Jahren sogar gewachsen, wie das Beispiel M-net-Telekommunikations GmbH zeigt.
Gleichzeitig wird der Service für die Bürger im hoheitlichen Bereich abgebaut.
Die FDP strebt weiter die Einführung einer stabilen und verlässlichen kommunalen
Finanzverfassung und den Ersatz der Gewerbesteuer an. Durch die Erweiterung der
Bemessungsgrundlage bei der Gewerbesteuer, z.B. durch die Hinzurechnung von Mieten und
Zinsen, wurde die Gewerbesteuer zu einer Substanzbesteuerung, die bestehende Firmen
akut gefährdet und die Neugründung von Firmen verhindert. Nachhaltige Finanzpolitik
muss heute beginnen, damit München auch morgen attraktiv ist.
Die FDP München fordert daher:
- Die Stadt muss künftig konsequent sparen. Neue Stellen dürfen nur noch für neue
Pflichtaufgaben zugeschaltet werden.
- Wir fordern die kontinuierliche Bildung eines städtischen Pensionsfonds zur
Vorsorge für die künftigen Verpflichtungen und um zukünftige Generationen zu entlasten.


- Die wirtschaftliche Betätigung der Stadt muss zurückgeführt werden. München muss
sich auf seine Kernaufgaben konzentrieren und den Bürgern einen guten Service
bieten. Die Stadt darf nicht im Wettbewerb mit privaten Anbietern stehen sofern ein
ausreichendes privates Angebot vorhanden ist. Dies ist bei vielen
Beteiligungsgesellschaften der Stadt (u.a. München-Ticket GmbH und Städtisches
Bestattungsinstituts) sowie bei den Sparten Strom und Gas der Stadtwerke München
GmbH der Fall. Ein Verkauf bringt hohe Erlöse, die zur Schuldentilgung verwendet
werden können.
- Weitere Erlöse können durch den kurzfristigen Verkauf der Beteiligung der Stadt am
Münchner Flughafen erzielt werden.
- Bei Krankenhäusern und Alten- und Pflegeheimen ist nur in Ausnahmen das
Vorhalten städtischer Einrichtungen vertretbar. Aufgrund der schlechten wirtschaftlichen
Zahlen der Krankenhäuser müssen diese zunächst von Privaten professionell
gemanagt und saniert werden, bevor über eine Privatisierung entschieden werden kann.
- Wir fordern die Abschaffung der Zweitwohnungssteuer. Sie ist eine Bagatellsteuer,
deren Erhebung über 60% des Ertrags auffrisst.
- Ebenfalls fordern wir die Abschaffung der Gewerbesteuer im bisherigen Sinne mit einer
entsprechenden Ausgleichsregelung für die Kommunen. Dafür sind aus unserer Sicht
zwei Maßnahmen notwendig, die Erhöhung des Anteils der Umsatzsteuer für die Stadt
und die Kommunen sollen einen individuellen Zuschlag zur Einkommens- und
Körperschaftssteuer erhaben können.
- Um den Schuldenstand richtig und transparent auszuweisen, fordern wir die Aufstellung
einer Münchner Konzernbilanz im Rahmen der Doppik.
5.2 Nachhaltige Haushaltspolitik
Um die Finanzsituation der Stadt nachhaltig zu verbessern, ist eine strukturelle
Überarbeitung des städtischen Haushaltes dringend erforderlich. Nur so kann das Ziel,
die Schulden unserer Stadt restlos zurückzuführen, erreicht werden. Dafür wären strukturelle
Einsparungen zwischen 150 und 200 Millionen notwendig, was ca. 5% des städtischen
Haushaltes entspricht und damit bei weitem nicht so drastisch, wie von der rot-grünen
Stadtratsmehrheit gerne dargestellt.
Eine strukturelle Verbesserung der Haushaltspolitik kann der Stadtrat nur durch eine ehrliche
und ernstgemeinte Aufgabeninventur und -kritik erreichen. Jede Aufgabe muss auf ihre
Notwendigkeit und Wirtschaftlichkeit hin überprüft werden. Gleichzeitig müssen alle mit
der Aufgabenerfüllung anfallenden Kosten und die Intensität der Aufgabenerfüllung im
Pflichtbereich hinterfragt werden. Die FDP hat in den vergangenen sechs Jahren zahlreiche
Vorstöße gemacht und Anträge gestellt. Die rot-grüne Mehrheit erteilte den Initiativen der FDP
aber ohne tiefer gehende Begründung eine Absage.
Die rot-grüne Mehrheit im Stadtrat hat in den letzten Jahren eine Vielzahl von
Prestigeprojekten ins Leben gerufen – oft mit zweifelhaftem Nutzen und hohen Kosten für die
Bürger. Beispiele hierfür sind die Renovierung des Deutschen Theaters, das Eine-Welt-Haus,
das Ökologische Bildungszentrum oder das Bauzentrum. Da es nicht zu den Kernaufgaben
einer Stadt gehört, diese Angebote vorzuhalten, sollten diese rot-grünen Lieblingsprojekte
privat weitergeführt werden, etwa im Rahmen von öffentlich-privaten Kooperationsprojekten.
Ein weiteres Beispiel für unwirtschaftliches Verhalten der Stadt sind die anfallenden Verluste
durch die Ausübung von Vorkaufsrechten für Wohnraum in Erhaltungssatzungsgebieten – mit
dem Ziel, Modernisierungsmaßnahmen und in deren Zuge befürchtete Mieterhöhungen zu


verhindern. Da der Stadt ein Weiterverkauf derartiger Wohneinheiten an Private mit
restriktiven Modernisierungsmaßnahmen nur unter Verkehrswert möglich ist, erwirtschaftete
München durch diese Praxis in den vergangenen Jahren Verluste in Millionenhöhe. Eine
entsprechende Entlastung des Wohnungsmarktes und des Mietniveaus ist aber nicht zu
erkennen. Mit der derzeitigen Praxis der Vorkaufsrechtsausübung verschwendet die Stadt
München nicht nur viel Geld, sondern sie verhindert auch private Investitionen in Wohnraum.
Die FDP München fordert daher:
- Die Angebote und Aufgaben der Stadt München und ihre Standards sind im Hinblick
auf ihre Notwendigkeit und Nutzen für den Bürger umfassend zu überprüfen.
- Eine nachhaltige Senkung der Ausgaben um mindestens fünf Prozent ist zu erreichen,
um zu einem strukturell ausgeglichenen Haushalt zu kommen.
- Die Stadt muss sich von der verlustträchtigen Praxis der Vorkaufsrechtsausübung in
Erhaltungssatzungsgebieten verabschieden.
- Die städtische Förderung der rot-grünen Prestigeobjekte wie Eine-Welt-Haus,
Ökologisches Bildungszentrum, Umweltladen ist einzustellen.
- Das ausufernde Beauftragtenwesen mit der stetig steigenden Anzahl von Beschäftigten
ist auf das notwendige Maß zu reduzieren.
- Die Publikationswut der verschiedenen städtischen Stellen mit überflüssigen
Hochglanzbroschüren ist einzustellen.
- Die Stadt muss mehr private Initiativen einbinden, öffentlich-private
Kooperationsangebote konsequent suchen und nutzen.
- Die überflüssigen Marketingkampagnen der Stadt (Fahrrad-Marketingkampagne,
Kampagne für den Abfallwirtschaftsbetrieb AWM) und Rot-Grüne-Prestige-Veranstaltung
(Walk21) sind zu beenden und zukünftig zu unterlassen.
5.3 Wirtschaft und Tourismus
Die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts München darf nicht darüber hinweg täuschen, dass
vor allem der Mittelstand mit Problemen zu kämpfen hat. Hohe Kosten, bürokratische
Hemmnisse und Wettbewerbsverzerrungen durch vielseitige wirtschaftliche Betätigungen der
Stadt führen zu starken Einschränkungen des Mittelstands im Wirtschaftsleben. Die Stadt
befindet sich im Wettbewerb mit dem Umland. Gerade weil die Gewerbesteuerhebesätze dort
erheblich niedriger sind, muss München mehr Flexibilität und Kundenorientierung für
Unternehmen bieten.
Die FDP München fordert daher:
- Die Stadt muss ihre Straßenverkehrsschikanen – wie z.B. die Umweltzone,
Parklizenzen außerhalb des mittleren Rings u.ä. – konsequent abbauen, denn sie
sind Kostentreiber, insbesondere für den Mittelstand. Die Verkehrspolitik nur noch auf den
Radverkehr auszurichten, treibt die Wirtschaft aus der Stadt. Des Weiteren wird durch
diese Schikanen die touristische Entwicklung behindert.
- Alle Reparaturaufträge der Stadt und ihrer Betriebe müssen an selbständige


Handwerksbetriebe vergeben werden. Dies gilt auch bei den städtischen
Wohnungsgesellschaften GEWOFAG und GWG.
- Wo es einen funktionierenden Markt und mehrere Marktteilnehmer gibt, braucht es
grundsätzlich kein öffentliches Angebot. Entsprechend sind die städtischen
Beteiligungen zu privatisieren. Dies gilt insbesondere für die städtische Firma m-net.
Soziale Marktwirtschaft beinhaltet den Wettbewerb privater Unternehmen um die besten
Leistungen für Wohlstand. Private Unternehmen erwerben am Markt durch Einsatz von
Kapital und Haftungsrisiko die Chance, bei Erfolg Gewinn zu machen und somit das
Gemeinwesen über Steuern für soziale Leistungen zu unterstützen.
- Die Ladenöffnungszeiten in München müssen liberalisiert werden. Einzelhändler sollen
von Montag bis Sonntag selbst entscheiden, wann sie öffnen und schließen. Dies steigert
die Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit des Einzelhandels in München, gerade
auch im Hinblick auf seine Attraktivität für Touristen.
Bis zu einer vollkommenen Novellierung der Ladenöffnungszeiten sollte München die
vom Gesetz bisher zugelassenen bis zu vier verkaufsoffenen Sonntage einführen.
- Der große Stellenwert des Tourismus für München und die damit zusammenhängenden
Arbeitsplätze müssen von der Stadt besser berücksichtigt werden. Dies kann bereits
durch kleine Maßnahmen erreicht werden, wie z.B. die Öffnung der
Tourismusinformation am Marienplatz auch an Sonn- und Feiertagen.
- Der Webauftritt der Stadt München muss grundlegend neu gestaltet werden und muss
endlich in den verschiedensten Sprachen (z.B. Englisch, Französisch, Spanisch,
Russisch, Japanisch, Chinesisch, Arabisch) zur Verfügung stehen. Im Vergleich zu
anderen Städten ist Münchens Internetauftritt technologisch und inhaltlich 10 Jahre
zurück.
- Das Stadtmarketing muss breit angelegt werden.
- Touristische Gruppen und Konzepte sollen verstärkt über das Oktoberfest hinaus
angesprochen werden.
- Der Gesundheitstourismus hat für München und sein Umland eine hohe Bedeutung, mit
noch viel ungenutztem Potential. Daher befürworten wir eine gezielte Ansprache von
ausländischen Patienten und eine bessere Verzahnung der medizinischen
Serviceangebote – insbesondere unter Einbindung der Klinikum München GmbH.
- Die FDP befürwortet die Stärkung der Stadtteile. Hierzu bedarf es leistungsfähiger
dezentraler Einzelhandelszentren. Der Umfang der Verkaufsflächen muss den örtlichen
Bedürfnissen angepasst sein.
- Die FDP München möchte die Messe München als ein wichtigen Wirtschaftsfaktor und
Imageträger für die Stadt ausbauen und auch im Stadtmarketing stärken.
- Um den Fachkräftemangel in München zu begegnen, fordert die FDP eine neue
Willkommenskultur für ausländische Fachkräfte sowie die bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.
5.4 Arbeit
Die FDP setzt auf den regulären Arbeitsmarkt und aktivierende Sozialpolitik. Hierin sieht sie
sich bestätigt durch Ifo-Institut und den Sachverständigenrat der Bundesregierung. Die
ausufernde Sozialbürokratie muss energisch bekämpft werden. Gerade in München ist das
Arbeitsplatzangebot größer als in anderen Regionen. Auch Schwarzarbeit hat einen viel


größeren Umfang. Es darf nicht sein, dass Arbeitslose mit Hartz-IV, Minijob und Schwarzarbeit
mehr verdienen als Menschen, die im regulären Arbeitsmarkt 40 Stunden pro Woche arbeiten.
Das ist die Ungerechtigkeit des sozialdemokratischen Umverteilungsstaates, die wir Liberale
bekämpfen.
Die FDP München fordert daher:
- Das Potenzial verfügbarer Personalstellen in München, muss besser genutzt
werden. Das Job-Center und die Stadt München müssen gezielter mit Unternehmen
kooperieren. Ziel ist es durch passende Qualifizierung von Arbeitslosen den
Wiedereinstieg in den ersten Arbeitsmarkt dauerhaft zu erreichen.
- Die FDP lehnt aufwändige Beschäftigungsprojekte ohne nachhaltigen Erfolg strikt
ab.
- Da bei den Beziehern von Arbeitslosengeld II (ALG II) 48% einen Migrationshintergrund
haben, spielt die Sprachförderung eine zentrale Rolle für die Integration in den
Arbeitsmarkt. Wer Sprachförderangebote nicht in Anspruch nimmt, muss Kürzungen der
Leistungen in Kauf nehmen.
- Im Hinblick auf die zunehmende Einwanderung in die Sozialsysteme und die daraus
resultierende Belastung der Kommunen, liegt es im Interesse Münchens, den Bund und
den europäischen Gesetzgeber dazu aufzurufen, die derzeitigen Gesetze und
Regelungen an die Wirklichkeit anzupassen.
- Für Arbeitslosengeld-II-Bezieher muss der Grundsatz Leistung und Gegenleistung
gelten. Wer Leistungen der Gemeinschaft erhält, hat auch für die Gemeinschaft etwas zu
leisten.
- Es muss konsequent eine laufende Erfolgs- und Förderungskontrolle für jeden
ALG II-Bezieher durchgeführt werden, wenn möglich durch das Jobcenter aber auch
durch ergänzende und unterstützende Maßnahmen durch die Stadt.
- Projekte wie beispielsweise die IHK-Sommerakademie in Zusammenarbeit mit dem
Arbeitsamt, die Haupt- und Mittelschüler zu einem qualifizierten Abschluss bringen, sollen
in Kooperation der Stadt mit privaten Trägern ausgeweitet werden.
5.5 Gründer und Selbstständige in München
Wir brauchen mehr Selbständigkeit und Unternehmertum in Deutschland. Denn neben den
unbestrittenen wirtschaftlichen Vorteilen ist die Gründungs- und Gründerfreundlichkeit einer
Gesellschaft ein wichtiger Ausdruck ihrer Liberalität. Eine starke Gründerkultur sichert die
Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft und unseren Wohlstand, schafft Arbeitsplätze, fördert
die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund, verhindert große soziale
Ungleichheiten und entlastet die sozialen Sicherungssysteme. Eine starke Start-Up und
Selbstständigenszene ist eine Bereicherung für die Stadt München. Durch ihre Kreativität und
Innovationen fördert sie die wirtschaftliche Prosperität.
Daher fordert die FDP:
- Spezielle Personalvermittlung der Agentur für Arbeit für Gründer, denn neugegründete
Unternehmen suchen oft risikobereite und überdurchschnittlich engagierte Mitarbeiter,
können aber bei der Personalsuche mit Großunternehmen nicht konkurrieren. Passende
Personalvermittlung kann hier helfen.


- Eine Willkommenskultur für in München lebende ausländische Gründer, diese soll unter
anderem durch eine eigene Webseite und die konsequente Einführung von Formularen
mindestens in englischer Sprache erreicht werden.
- Das Münchner Technologiezentrum muss zu einem echten Gründerhause
weiterentwickelt werden. In diesem sollen Unternehmensgründer und Kapitalgeber sowie
Business-Angels zusammengeführt, im Shared- und Coworking-Place Konzept günstige
Infrastruktur geschaffen und kreatives Denken gefördert werden.
- Die FDP München fordert die Einführung eines Start-Up-Tauglichkeits-Checks für alle
Normen und Verordnungen, die die Stadt erlässt auf die Beeinträchtigung der
Gründerkultur in München.


6 Münchens Verwaltung und Recht
6.1 Eine schlankere und transparente Verwaltung für München
Die Münchner FDP setzt sich für eine schlanke und transparente Verwaltung der
Landeshauptstadt ein. Wir wollen, dass die Bürger nicht länger durch eine ausufernde
Bürokratie in ihrer individuellen Freiheit beschränkt werden, sondern ihnen genau diese
Freiheit zurückgeben, die die Grundlage ist für Kreativität und persönliche
Leistungsbereitschaft. Sämtliche Regelungen, Satzungen und Verordnungen müssen
permanent nach dem Grundsatz, dass die Verwaltung dem Bürger zu dienen hat und nicht
umgekehrt, auf ihre Alltagstauglichkeit überprüft werden.
Prinzipiell gilt, dass nur eine kompetente und schlanke Verwaltung dem Bürger dienen und
überflüssigen bürokratischen Aufwand im Alltag verhindern kann. Daher müssen
Führungspositionen in der Verwaltung und bei städtischen Beteiligungsgesellschaften
grundsätzlich nach persönlicher Qualifikation und nicht nach Parteibuch besetzt werden. Der
rot-grüne Filz hat der Stadt und ihren Bürgern in den vergangenen Jahrzehnten massiv
geschadet. Mit der Reduzierung der Referate von 11 auf 7 wollen wir außerdem Kompetenzen
bündeln. Im Sinne einer schlanken Personalstruktur sollen die Stellvertreter des
Oberbürgermeisters entweder selbst ein Referat leiten, oder aber gemäß Art. 35 der
Bayerischen Gemeindeordnung als ehrenamtliche Bürgermeister tätig sein.
Die FDP München fordert daher:
- Die FDP will eine neue schlanke Referatsstruktur in die folgenden sieben
Referaten:
1. Referat für Finanzen, Personal und Organisation, sowie Liegenschaften
2. Referat für Umwelt, Bau und Stadtentwicklung
3. Kulturreferat
4. Referat für Bildung, Familie und Integration
5. Referat für Soziales und Gesundheit
6. Kreisverwaltungsreferat
7. Referat für Wirtschaft und Arbeit (incl. aller Eigenbetriebe)
- Das Informationsfreiheitsgesetz muss auf kommunaler Ebene durch eine Satzung
konsequent in ganz München auch für den übertragenen Wirkungskreis umgesetzt
werden.
- Die FDP fordert eine Ehrenordnung für den Münchner Stadtrat. Es bedarf mehr
Transparenz bei der beruflichen Tätigkeit von Stadträten (auch bei städtischen
Unternehmen) und es darf grundsätzlich kein Übergang mehr aus dem ehrenamtlichen
Stadtrat in Leitungsfunktionen städtischer Unternehmen geben. Hier ist eine Karenzzeit
von mindestens zwei Jahren einzuhalten.
- Ein Ende des Rot-Grünen Postengeschachers bei kommunalen Führungspositionen
und eine Vergabe der Posten nach Qualifikation und nicht nach Parteibuch.
- Die FDP München will eine stärkere und effizientere Beteiligung der Bürger. Die soll
unter anderem durch ein besseres und frühzeitiges Informationsangebot für die
Betroffenen erreicht werden und durch Instrumente wie Workshops bei stadtplanerischen
Wettbewerben und Bürgergutachten umgesetzt werden. Die Bezirksausschüsse sollen
dabei verstärkt einbezogen werden.
- Die von der FDP initiierten Übertragungen der Stadtratssitzungen per Live-Stream


muss über die halbjährliche Probephase hinaus dauerhaft eingeführt werden.
- Die E-Government-Möglichkeiten für die Bürger sind rasch auszubauen. Im Vergleich
zu anderen Kommunen ist die Stadt München diesbezüglich noch weit zurück. Als ersten
Meilenstein sehen wir die Bezahlmöglichkeit städtischer Gebühren im Internet, die
automatisierte Erfassung von Parklizenzen ohne Papierausdruck, sowie verstärkte
Angebote zur Nutzung des neuen elektronischen Personalausweises.
- Eine einheitliche IT Infrastruktur für die gesamte Verwaltung der Stadt mit einer zentralen
Struktur und einheitlichen Konzeptionierung. Die aktuelle Infrastruktur stammt noch aus
dem 70er Jahren.
6.2 Weniger Regeln und Verordnungen:
Die Freiheit und die Eigenverantwortung der Bürger sind der stärkste Wert, das breiteste
Fundament und das wichtigste Ziel der FDP. Die Rot-Grüne Politik konzentriert sich auf die
Bevormundung und Gängelung der Menschen in unserer schönen Stadt. Weder muss den
Menschen vorgeschrieben werden, was sie und wann sie essen, noch wo sie ihre Zigaretten
kaufen sollen, noch welches Verkehrsmittel sie nutzen sollen, noch wie sie ihre Wohnung zu
sanieren haben, noch welchen Baum sie in ihrem Garten pflanzen müssen.
Die Regelungsflut von städtischen Verordnungen und Satzungen muss eingedämmt und
überflüssige Vorschriften müssen ersatzlos aufgehoben werden.
Die FDP München fordert daher:
- Ein hauptamtlicher städtischer Beauftragter zur Entbürokratisierung ist vom Stadtrat zu
wählen. Dieser hat die Aufgabe die Bürokratie abzubauen und dabei Satzungen,
Verordnungen und Verwaltungsabläufe auf ihren Aufwand und ihre Sinnhaftigkeit hin zu
überprüfen.
- Die Bauleitung und Baukoordinierung sollen bei Hochbauten grundsätzlich private Firma
vergeben werden, die den gesamten Bau und Umbau leiten und verantworten und für
Bauverzögerungen und Kostensteigerungen herangezogen werden können.
Kommunikations- und Kostenkatastrophen wie in Stuttgart, Berlin, Hamburg und wie
zuletzt beim Deutschen Theater in München soll es nicht mehr geben!
- Alle neuen Verordnungen und Regelungen müssen mit einem Verfallsdatum versehen
werden. Eine erneute Begutachtung aller Regelungen und Satzungen soll, sofern diese
noch bestehen, nach maximal zehn Jahren durchgeführt werden.
- Die Sperrzeit ist durch Abschaffung der sogenannten Putzstunde vollständig
aufzuheben, sodass jeder Gastronom seine Öffnungszeiten an die Bedürfnisse des
eigenen Betriebes anpassen kann.
- Die FDP München fordert die Aufhebung des Tanzverbots an den sogenannten „stillen
Tagen“.
- Die Genehmigung von Freischankflächen muss liberalisiert werden. Wir wollen den
Menschen nicht vorschreiben, auf welchen Stühlen sie sitzen sollen.
- Das Rot-Grüne Verbot von Heizstrahlern für Gastronomiebetriebe ist aufzuheben.
- Die FDP München will keine Alkoholverbote auf öffentlichen Plätzen und in öffentlichen


Verkehrsmitteln. Wir werben für einen verantwortungsvollen Umgang mit Alkohol, denn
wir lehnen eine Bevormundung der Bürger ab. Verbote lösen keine Probleme sondern
Verlagern diese nur. Sauberkeit und Sicherheit im öffentlichen Nahverkehr sind auf
andere Weise zu verbessern, beispielsweise durch den gezielten Einsatz von
Sicherheitspersonal.
- Die sogenannte Baumschutzverordnung wird ersatzlos gestrichen, da sie nur
Bürokratie schafft und keine Bäume schützt.
- Die Fahrradabstellsatzung und ähnliche nutzlose bürokratische Regulierungen,
sind ersatzlos abzuschaffen, da sie den dringend notwendigen Wohnungsneubau
verteuert und behindert.
6.3 Sicherheit, Freiheit und Bürgerrechte
Bürgerfreiheit und Sicherheit sind keine Gegensätze, sondern gehören zusammen. München
ist eine der sichersten Großstädte der Welt. Dieser Status ist ohne die weitere
Einschränkung der individuellen Freiheit aufrecht zu erhalten. Sie will aber auch, dass sich in
der Weltstadt mit Herz Einwohner und Gäste verschiedener Herkunft, Religion und Kultur
wohlfühlen.
Die FDP verurteilt und bekämpft extremistischen Gesinnungen. Extremistischen
Organisationen und Parteien will die FDP mit Argumenten entgegentreten, denn die Ursachen
für Extremismus jeglicher Art sind nicht durch staatliche Anordnungen zu beseitigen.
Entscheidend ist zudem, dass junge Menschen zu mehr Mitmenschlichkeit, Toleranz und
demokratischen Verhalten erzogen werden, zum Beispiel in Bildungs- und
Freizeiteinrichtungen der Stadt. In diesem Punkt sieht die FDP eine zentrale Aufgabe der
Landeshauptstadt München und der Münchner Bürgergesellschaft an sich.
Wir wollen die Bürger in ihrer persönlichen Lebensweise nicht einschränken, sondern ihre
Freiheit stärken und sinnlose Verbote abschaffen. Wir wollen auch die Freiheiten und
Rechte derer stärken, die in München leben und arbeiten, deren Arbeitgeber aber nicht
verpflichtet sind diese Freiheiten und Rechte zu gewähren, wie z.B. Internationale
Organisationen.
Mit einer engagierten Datenschutzpolitik wird die FDP das Bürgerrecht auf informationelle
Selbstbestimmung auch auf kommunaler Ebene vor staatlichen und privaten Eingriffen
schützen. Die Landeshauptstadt München ist gefordert, sorgfältig mit personenbezogenen
Daten umzugehen.
Die FDP München fordert daher:
- Einen effektiven Schutz der Bürger vor allen Arten der Ausspähung ihrer Privatsphäre im
Telefon-, Daten- und Internetverkehr sowohl durch deutsche als auch durch ausländische
Dienste aller Art.
- Ein klares Nein zur flächendeckenden Anbringung von Überwachungskameras im
öffentlichen Raum und in den Fahrzeugen der Münchner Verkehrsgesellschaft mbH
(MVG). Durch die Videoüberwachung öffentlicher Plätze werden Kriminalität und
Rauschgiftszene lediglich an andere Orte verlagern.
- Die FDP München fordert eine wirkungsvolle Polizeipräsenz an Brennpunkten und
mehr Sicherheitspersonal im MVG Bereich. Eine gute personelle und sachgerechte
Ausstattung der Polizei ist dem Anbringen von Videokameras vorzuziehen.


- Das Kreisverwaltungsreferat (KVR) soll im Katastrophenschutz auch innovative Systeme
– zum Beispiel Apps für Smartphones – als wichtige Bausteine berücksichtigen. Die
Landeshauptstadt München soll die grundlegende Überarbeitung des
Katastrophenschutzgesetzes beim Freistaat Bayern anregen
- Die Fachberatung „Rechtsextremismus“ ist in eine allgemeine Anlaufstelle gegen
„Extremismus jeglicher Art“ auszuweiten. Jeder Mensch soll ungeachtet von Rasse,
Herkunft, Glauben, sexuelle oder politischer Orientierung selbstbestimmt und in Freiheit
sicher leben können.
- Die FDP München fordert einen vom Stadtrat gewählten unabhängigen
Datenschutzbeauftragten für die gesamte Verwaltung der Stadt München.
- In Abstimmung mit den Opferorganisationen ist ein umfassendes Erinnerungskonzept zu
planen und umzusetzen, um der Opfer der NS-Herrschaft in München zu gedenken.
Zudem gilt es, die besondere Bedeutung Münchens für den Aufstieg des
Nationalsozialismus und die Zerstörung der ersten liberalen Demokratie in Deutschland
zu beleuchten. Dies gilt auch für die Rolle des Münchner Widerstands, der mit Namen wie
der Weißen Rose und Georg Elser verbunden ist. Die FDP München spricht sich für die
Verlegung von Stolpersteinen auch in München aus.
- Ein durchdachtes Lichtkonzept für den öffentlichen Raum erhöht die Sicherheit der
Bürger. Innenstädte, in denen ein Beleuchtungs-Masterplan umgesetzt wurde, sind am
Abend und in der Nacht stärker belebt.
- Insbesondere hat die Stadt München dafür zu sorgen, dass alle Haltestellen des
öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) im Tarifraum München bei Dunkelheit
beleuchtet sind. Insbesondere in den äußeren Stadtbezirken ist dies nicht immer der Fall.


7 Kulturpolitik für eine attraktive, zukunftsfähige Stadt
Kunst und Kultur bereichert das Leben der Menschen. Das Kunst- und Kulturangebot spiegelt
wider, welches Maß an Inspiration, Kreativität, Neugier und Phantasie in einer Gesellschaft
vorhanden ist. Kunst und Kultur bringt die Menschen zusammen, schafft Anknüpfungspunkte
und spannt Brücken zwischen unterschiedlichen Sichtweisen. Kultur heißt Verändern,
Weiterentwickeln, Humanisieren und Integrieren. Kultur schärft die Wahrnehmung, erweitert
die Perspektiven und die Urteilsfähigkeit. Vor allem aber verbessert kulturelle Vielfalt die
Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger in München. Deshalb will die FDP
künstlerisches und kulturelles Schaffen in seiner Vielfalt in München unterstützen und
beleben.
In dem Bewusstsein, dass Kultur die Kommunikation in Sozial- und Arbeitsbeziehungen
maßgeblich beeinflusst, ist es Aufgabe der Kulturpolitik Kreativität, Neugier und Toleranz zu
fördern. Die Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur, die nicht nur ein Stück Selbstreflexion
ist, sondern auch Reflexion der eigenen Wurzeln, der eigenen Werte und der Werte anderer
Menschen, kann hier einen erheblichen Beitrag leisten. Kultur belebt Traditionen und wirkt
identitätsstiftend. Sie ist daher das Kernelement einer weltoffenen Bürgergesellschaft.
Das vielfältige künstlerische und kulturelle Angebot sind ein Imagegewinn für München, seine
Stadtviertel und das gesamte Umland. Das kulturelle Angebot Münchens ist auch ein
Standortfaktor mit deutlichem Mehrwert für die Menschen – für Arbeitnehmer, für Arbeitgeber,
für Investoren und ebenso für den Tourismus. München steht in Konkurrenz zu anderen
europäischen Kulturmetropolen und muss sich auch zukünftig behaupten.
Kunst ist (nicht immer) ein Genuss. Kunst kann inspirieren, erfreuen, stören, irritieren,
polarisieren. Die FDP München ist sich bewusst, dass das kulturelle Leben und Schaffen in
der Landeshauptstadt nicht ohne öffentliche Mittel auskommt. Die notwendige finanzielle
Unterstützung der Kunst muss die Freiheit der Kunst gewährleisten.
Die FDP München fordert daher:
Gelebte Kultur in München
- Der Zugang zu Kultureinrichtungen ist zu erleichtern, das Kunstverständnis der Bürger –
auch mit schwach ausgeprägtem Bildungshintergrund – ist nach Möglichkeit zu fördern.
- Aus Sicht der FDP München sind nicht nur renommierte Kultur-Institutionen und
Leuchtturm-Projekte zu ermöglichen. Auch innovative, experimentelle Kunst und
Kleinkunst sowie bürgerschaftliche Kulturprojekte und neue Medien sind zu fördern
- Die Stadt muss innovative Wege zur Kulturförderung finden, beispielsweise durch
Bürgerfonds und kostengünstige kulturelle Zwischennutzung städtischer Gebäude.
Öffentlich private Kooperationen wie der Spielmotor, Privatinitiativen wie die Lange Nacht
der Museen, der Musik und der Bücher oder private Literatur-Events sind von der Stadt
unbürokratisch zu unterstützen.
- Die private Mitfinanzierung ist ein wesentliches Mittel zur Entlastung der öffentlichen
Haushalte, aber ohne eine Grundfinanzierung von kulturellen Projekten und
Einrichtungen ist ein lebendiges Kulturleben in München nicht möglich. Auf sparsame und
effiziente Verwendung von Steuergeldern und Transparenz ist zu achten. Deshalb soll die
Besetzung der Kunst-Jurys alle drei Jahre überprüft werden. Die Mitglieder aus Politik
und Kunst werden zeitlich begrenzt eingesetzt.
- Künstler haben aufgrund der hohen Raumkosten in München wenige Spielmöglichkeiten.


Voraussetzung für eine gezielte Nachwuchsförderung sind professionelle Bühnen und
Konzerthallen zu fairen Konditionen. Es sollen insbesondere städtische Räume dafür
zur Verfügung stehen.
- Die FDP befürwortet das geplante Kreativquartier an der Dachauer Straße. Insbesondere
sollen in den beiden historischen Hallen ein Platz für Kreativwirtschaft geschaffen werden
mit dem Ziel, dass sich das Konzept langfristig selber trägt. Hierbei sind entsprechende
Rahmenbedingungen für Ausstellungen, Ateliergestaltung etc. zu berücksichtigen, z.B.
können bei viel befahrenen Straßen im Erdgeschoss Ateliers bevorzugt eingerichtet
werden.
- Die Zwischennutzung von Gebäuden für temporäre Kunst soll ohne bürokratische Hürden
einfach ermöglicht werden.
- Die FDP München fordert einen sensiblen Umgang mit Architektur. Das Bewusstsein
für erhaltenswürdige Nachkriegsarchitektur, die das Stadtbild erheblich mitprägt, ist zu
stärken. Gute moderne Architektur ist stärker als bisher zu ermöglichen. Hierbei soll der in
München ansässige Deutsche Werkbund als Kulturplattform und Impulsgeber
eingebunden werden.
- München braucht einen Beleuchtungs-Masterplan. Im Gegensatz zu anderen
modernen Metropolen ist München nicht stimmig beleuchtet. Die Münchner Liberalen
halten an ihrer Forderung fest, dass die Stadt die Konzeption einer szenischen
Beleuchtung – auch unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Lichtverhältnisse zu
verschiedenen Jahreszeiten – ausschreibt.
- Das große Kulturangebot des Freistaats Bayerns ist die Grundlage für den guten Ruf der
Kulturstadt München. Die in den letzten Jahren verbesserte Zusammenarbeit zwischen
Freistaat und Stadt (Kunstareal) muss gerade im Interesse der Stadt weitergeführt
werden. Stadt und Freistaat sollen das erfolgreiche Opernfestival zu einem Münchner
Kulturfestival im Sommer fortentwickeln.
- Die FDP setzt sich für die Sicherung der barrierefreien Zugänglichkeit aller städtischen
Kultureinrichtungen für Menschen mit Behinderung und eingeschränkter Mobilität ein.
Bildende Kunst
- Die FDP will eine lebendige Kunst- und Galerienszene. München muss daher die
bildende Kunst der Gegenwart stärken. Die Stadt muss den Künstlern mehr Flächen
für Sonderausstellungen und kostengünstige Räume für Ateliers zur Verfügung stellen,
z.B. könnte auch der Marstall dafür genutzt werden.
- Eine internationale Tauschbörse von Künstlerateliers in Kooperation mit anderen
Kultureinrichtungen soll entwickelt und ausgebaut werden.
- Wechselnde Ausstellungen im öffentlichen Raum sind verstärkt zu ermöglichen.
Musik
- Die FDP will eine lebendige und innovative Musikszene und eine Stärkung des
Musiklebens der Gegenwart.
- Neben der städtischen Musikschule müssen auch private Musikschulen gefördert werden.
Der Zugang zu den allgemeinbildenden Schulen insbesondere im Ganztagsunterricht
muss den privaten Musikschulen und den qualifizierten und freiberuflichen
Musikpädagogen ermöglicht werden.


- Die Philharmonie im Gasteig ist mit über 2.000 Plätzen ein unverzichtbares Angebot für
Konzerte und Spielstätte des hervorragenden Orchesters der Münchner Philharmoniker.
Um die Philharmonie im Gasteig attraktiv und konkurrenzfähig zu machen, muss diese
dringend nicht nur akustisch verbessert werden. Der Gasteig ist zudem ein wichtiger
Standort für viele Konzerte privater Anbieter, allerdings reicht der Platz weder annähernd
für ein zweites gleichwertiges Orchester (BR Symphonieorchester) noch für die
schwerpunktmäßige Gesamtnachfrage des Münchner Musiklebens. Es geht hierbei nicht
nur um die Expertenmeinung weniger, sondern um den internationalen Anspruch und um
die internationale Wettbewerbsfähigkeit Münchens als Musikstadt.
- Die FDP unterstützt nachdrücklich das Projekt einen neuen Konzertsaal zu bauen.
München braucht nicht nur für das Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks
einen qualitativ hochwertigen und akustisch erstklassigen Konzertsaal. Um diese
wichtige kulturpolitische Investition zu verwirklichen, bedarf es eines großen
Engagements privater Sponsoren
- Die Hallenkultur ist als wichtiger Bestandteil der Münchner Jugendkultur weiter zu
beleben. Durch die städtischen Zuschüsse werden Einrichtungen wie dem Feierwerk
viele kommerziell nicht realisierbare Projekte ermöglicht, was zu einem breiteren
kulturellen Spektrum führt.
- Die FDP will zusätzliche Proberäume und Auftrittsmöglichkeiten für Künstler und
freiberufliche Musikpädagogen.
Theater
- Die FDP setzt sich für einen neuen zentralen Standort für das Volkstheater ein.
- Die FDP setzt sich für ein qualitativ hochwertiges Kindertheater, gerade für 10- bis 14-
Jährige, ein. Dieses soll durch die städtischen Bühnen bzw. die Studenten der
Falkenberg-Schule bespielt werden. Für dieses Kindertheater wird ein adäquater
Spielraum gefunden.
Museen
- Um die Attraktivität der Münchner Museen zu steigern ist einerseits ein einheitliches
Ticket notwendig und andererseits bieten sich auch spezielle Aktionstage/-wochen an.
Für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre und professionelle Künstler muss der Eintritt
in die Münchner Museen grundsätzlich frei sein.
- Das Kunstareal muss als Marke weiter gestärkt werden. Die bessere Auffindbarkeit von
Museen und Hochschulen ist dabei konsequent weiter umzusetzen.
Darüber hinaus soll ein Hinweis- und Orientierungssystem entwickelt werden, um die
übrigen Museen und Kultureinrichtungen außerhalb des Kunstareals für Besucher
übersichtlich darzustellen.
- Die Öffnungszeiten von Museen müssen sich an den Bürgerbedürfnissen besser
ausrichten, zum Beispiel durch lange Öffnungszeiten an einem Abend pro Woche.


8 Das Ehrenamt in München
Die FDP traut den Menschen mehr als dem Staat. Wir Liberale setzen auf die mündige
Bürgergesellschaft. Die Übernahme von Verantwortung durch den Einzelnen ist erklärtes Ziel
unserer Politik. Hierfür gilt es auch auf kommunaler Ebene die geeigneten Strukturen zu
schaffen und das Spektrum der Einsatzmöglichkeiten zu erweitern.
Auch die demographischen Veränderungen in unserer Gesellschaft machen ein verstärktes
ehrenamtliches Engagement unabdingbar.
Weil die Gemeinden natürlich näher am Bürger sind, kommt ihnen und somit der Stadt
München beim Ehrenamt eine besonders wichtige Funktion zu. München ist aufgerufen, noch
mehr und zusätzliche Anstrengungen zu unternehmen, um Möglichkeiten des ehrenamtlichen
Engagements aufzuzeigen.
Ein grundsätzliches Umdenken in der Gesellschaft kann langfristig nur stattfinden, wenn
Verantwortung den Bürgern schon in jungen Jahren vorgelebt und vermittelt wird. Das hat
direkte Auswirkungen auf unsere schulischen Konzepte. Bereits in der Grundschule sollen
Kinder an den Gedanken herangeführt werden, dass Helfen sinnvoll und befriedigend ist.
Auch innerhalb der Klassengemeinschaft ist das Erlernen sozialer Kompetenzen zu fördern
und zu belohnen. Das selbstverständliche Erlernen von Basisfertigkeiten fördert langfristig das
freiwillige Engagement im sozialen Bereich und hebt dessen gesellschaftliches Ansehen.
Die FDP München fordert daher:
- Die ehrenamtliche Arbeit muss verstärkt geachtet und gefördert werden.
- Die Stadt muss sich an der Bayerischen Ehrenamtskarte beteiligen, um den tausenden
aktiven Ehrenamtlichen die verdiente Wertschätzung entgegenzubringen.
- Die Liberalen fordern, dass die überprüfungsfreie Ausstellung der Bayerischen
Ehrenamtskarte auch auf geschulte ehrenamtliche Helfer in der Senioren- und
Behindertenbetreuung sowie im Bereich der Integration von Zuwanderern ausgeweitet
wird. Unsere Gesellschaft steht gerade in diesen Bereichen vor großen
Herausforderungen, deren Bewältigung den Einsatz Vieler erfordert.
- Schulen sollen mit Einrichtungen und gemeinnützigen Initiativen zusammenarbeiten,
welche auf freiwillige Helfer angewiesen sind.
- Die FDP fordert die Auslobung eines städtischen Preises für besonders gelungene Schul- und
Ausbildungsprojekte, um junge Menschen für das Ehrenamt zu begeistern und
Schulen und Ausbildungsstätten einen Anreiz zu geben, gezielte Initiativen zu ergreifen.
- Die FDP München fordert „Jugend im Ehrenamt“ nach der Idee von „Jugend forscht“.   



